ГЛАВА 1. Призраки.
Называйте меня Измаилом. Несколько лет назад – неважно, сколько именно – имея в кошельке почти или совсем без денег, и не видя ничего интересного на берегу, я решил немного поплыть по морю и посмотреть на водную часть света. Это мой способ прогнать хандру и наладить кровообращение. Всякий раз, когда я ловлю себя на том, что губы становятся угрюмыми; когда в душе сырой, моросящий ноябрь; когда я невольно останавливаюсь перед складами гробов и замыкаю шествие всех встречных похорон; и особенно когда мой гипоспазм берёт надо мной такое верх, что требуется твёрдый моральный принцип, чтобы удержать меня от того, чтобы нарочно выйти на улицу и методично сбивать с людей шляпы, – тогда я считаю, что пора как можно скорее отправиться в море. Это моя замена пистолету и пуле. С философским размахом Катон бросается на шпагу; я спокойно отправляюсь на корабль. В этом нет ничего удивительного. Если бы они только знали, почти все мужчины их положения в то или иное время испытывают к океану примерно те же чувства, что и я.
Вот вам ваш островной город Манхэттен, опоясанный причалами, словно индийские острова коралловыми рифами, – торговля окружает его своим прибоем. Справа и слева улицы ведут к воде. Крайний центр города – Баттери, где этот величественный мол омывается волнами и охлаждается бризами, которые ещё несколько часов назад скрывались от берега. Взгляните на толпы любителей полюбоваться водой.
Обойдите город мечтательным субботним вечером. Пройдите от Корлиарс-Хук до Коэнтис-Слип, а оттуда, через Уайтхолл, на север. Что вы видите? – Расставленные, словно безмолвные часовые, по всему городу стоят тысячи и тысячи смертных, погруженных в морские грезы. Одни прислонились к сваям; другие сидят на пирсах; третьи смотрят через фальшборты кораблей из Китая; четвертые высоко на такелаже, словно стремятся получше рассмотреть море. Но все они – сухопутные жители; будни заперты в рейках и штукатурке – привязанные к прилавкам, прибитые гвоздями к скамьям, прикованные к столам. Как же так? Неужели исчезли зеленые поля? Что они здесь делают?
Но смотрите! Вот ещё толпы, они идут прямо к воде и, кажется, собираются нырнуть. Странно! Ничто не удовлетворит их, кроме как самый край земли; шататься под тенью вон тех складов недостаточно. Нет. Им нужно подобраться к воде как можно ближе, не свалившись в неё. И вот они стоят – мили, целые лиги. Все они – жители внутренних районов, они приходят с переулков и аллей, с улиц и проспектов – с севера, востока, юга и запада. И всё же здесь они все объединяются. Скажите, не притягивает ли их сюда магнитная сила стрелок компасов всех этих кораблей?
Ещё раз. Представьте, что вы находитесь в сельской местности, в каком-нибудь высокогорном краю озёр. Выберите любую тропинку, какую захотите, и десять к одному, что она приведёт вас в долину и оставит там у ручья. В этом есть магия. Пусть самый рассеянный человек погрузится в свои глубочайшие мечты – поставьте его на ноги, заставьте его двигаться, и он безошибочно приведёт вас к воде, если вода вообще есть в этих краях. Если вам когда-нибудь захочется пить в великой американской пустыне, проведите этот эксперимент, если в вашем караване случайно окажется профессор-метафизик. Да, как всем известно, медитация и вода неразрывно связаны.
Но вот художник. Он хочет нарисовать вам самый мечтательный, самый тенистый, самый тихий, самый очаровательный уголок романтического пейзажа во всей долине Сако. Какой главный элемент он использует? Вот стоят его деревья, каждое с полым стволом, словно внутри них находятся отшельник и распятие; вот спит его луг, а там спят его скот; а от той хижины поднимается сонный дым. Глубоко в дальние леса вьется извилистый путь, достигая наложенных друг на друга отрогов гор, омытых синевой склонов. Но хотя картина и зачарована, и хотя эта сосна роняет свои вздохи, словно листья, на голову этого пастуха, всё это было бы тщетно, если бы взгляд пастуха не был прикован к волшебному потоку перед ним. Отправляйтесь в прерии в июне, когда десятки миль вы идёте по колено в воде среди тигровых лилий – чего же не хватает для этого очарования? – Воды – там нет ни капли воды! Будь Ниагара всего лишь песчаным водопадом, разве вы бы проделали тысячу миль, чтобы увидеть её? Почему бедный поэт из Теннесси, внезапно получив две пригоршни серебра, раздумывал, купить ли ему пальто, в котором он отчаянно нуждался, или вложить деньги в пешую прогулку до Рокавей-Бич? Почему почти каждый крепкий и здоровый мальчик с крепкой и здоровой душой рано или поздно безумно хочет выйти в море? Почему во время своего первого путешествия в качестве пассажира вы сами ощутили такое мистическое волнение, когда вам впервые сообщили, что вы и ваш корабль исчезли из виду? Почему древние персы считали море священным? Почему греки посвятили ему отдельное божество, брата Юпитера? Несомненно, всё это не лишено смысла. И ещё глубже смысл истории о Нарциссе, который, не в силах постичь мучительный, кроткий образ, увиденный им в фонтане, бросился в него и утонул. Но тот же самый образ мы сами видим во всех реках и океанах. Это образ непостижимого призрака жизни; и в этом ключ ко всему.
Итак, когда я говорю, что имею привычку выходить в море всякий раз, когда у меня начинает мутнеть в глазах и я начинаю слишком сильно ощущать свои лёгкие, я не хочу, чтобы кто-то заключил, что я когда-либо выхожу в море пассажиром. Ведь для того, чтобы отправиться в путешествие пассажиром, нужно иметь кошелёк, а кошелёк — всего лишь тряпка, если в нём ничего нет. Кроме того, пассажиры страдают морской болезнью, становятся сварливыми, не спят по ночам, не получают особого удовольствия, как правило; нет, я никогда не выхожу в море пассажиром; и, хотя я и неплох, я никогда не выхожу в море коммодором, капитаном или поваром. Я уступаю славу и почёт таких должностей тем, кто их любит. Что касается меня, я презираю все почётные, респектабельные труды, испытания и невзгоды любого рода. Я могу позаботиться о себе, не заботясь о кораблях, барках, бригах, шхунах и прочем. Что же касается работы коком, то, признаюсь, это довольно почётное занятие, ведь коком считается своего рода офицером на борту, но почему-то я никогда не любил жарить птицу на гриле; хотя, если её зажарить, разумно смазать маслом, рассудительно посолить и поперчить, никто не будет говорить о жареной птице с большим уважением, если не сказать благоговением, чем я. Именно благодаря идолопоклонству древних египтян по жареному ибису и жареной речной лошади вы видите мумии этих созданий в их огромных пекарнях – пирамидах.
Нет, когда я выхожу в море, я иду простым матросом, прямо перед мачтой, прямо в бак, а оттуда наверх, на королевский топ мачты. Правда, мне тут немного помыкают и заставляют прыгать с мачты на мачту, как кузнечика на майском лугу. И поначалу такие вещи и так неприятны. Это задевает чувство чести, особенно если ты происходишь из старинного рода, Ван Ренсселеров, Рэндольфов или Хардиканутов. И тем более, если перед тем, как окунуть руку в дегтярный горшок, ты хозяйничал там как сельский учитель, заставляя самых высоких мальчишек трепетать перед тобой. Переход от учителя к матросу, уверяю вас, очень резкий, и требуется крепкий отвар Сенеки и стоиков, чтобы смириться с этим и выдержать. Но даже это со временем проходит.
Что из того, что какой-нибудь старый здоровяк-капитан прикажет мне взять метлу и подмести палубу? Что это за унижение, если взвесить его на весах Нового Завета? Думаете, архангел Гавриил станет обо мне хоть немного хуже оттого, что я немедленно и почтительно повинуюсь этому старому здоровяку в данном конкретном случае? Кто не раб? Скажите мне на милость. Ну что ж, как бы ни приказывали мне старые здоровяки-капитаны, как бы они ни пинали и ни толкали меня, я с удовлетворением знаю, что всё в порядке; что всем остальным так или иначе поступают примерно так же – то есть, с физической или метафизической точки зрения; и таким образом, всеобщее унижение передаётся по кругу, и все руки должны потереть друг другу лопатки и быть довольными.
Опять же, я всегда хожу в море матросом, потому что они считают обязательным платить мне за мои хлопоты, тогда как пассажирам они никогда не платят ни копейки, насколько я знаю. Напротив, пассажиры сами должны платить. И в этом огромная разница между тем, чтобы платить, и тем, чтобы получать деньги. Акт оплаты, пожалуй, самое неприятное испытание, которое нам причинили два садовых вора. Но получить деньги – что сравнится с этим? Утонченное поведение, с которым человек получает деньги, поистине чудесно, учитывая, как искренне мы верим, что деньги – корень всех земных бед и что богатый человек ни за что не попадет на небеса. Ах! С какой радостью мы обрекаем себя на погибель!
Наконец, я всегда выхожу в море матросом, благодаря полезным физическим упражнениям и чистому воздуху палубы бака. Ведь как в этом мире встречный ветер гораздо чаще, чем кормовой (если, конечно, не нарушать пифагорейскую максиму), так и коммодор на шканцах по большей части получает воздух из вторых рук от матросов на баке. Он думает, что дышит им первым; но это не так. Примерно так же простонародье руководит своими вождями во многих других делах, хотя вожди об этом и не подозревают. Но почему, многократно вдыхая запах моря в качестве торгового моряка, я теперь вздумал отправиться в китобойный поход? Это невидимый полицейский Судьбы, который постоянно следит за мной, тайно преследует меня и каким-то непостижимым образом на меня влияет, – он может ответить лучше, чем кто-либо другой. И, несомненно, мой поход на китобойный промысел был частью грандиозной программы «Провиденса», составленной давным-давно. Он стал своего рода короткой интермедией и сольным выступлением между более масштабными представлениями. Полагаю, эта часть программы должна была звучать примерно так:
« Громкие, спорные выборы президента США. «КИТОБОЙНОЕ ПУТЕШЕСТВИЕ ОДНОГО ИЗМАИЛА. «КРОВАВАЯ БИТВА В АФГАНИСТАНЕ».
Хотя я не могу сказать, почему именно эти постановщики, Судьбы, определили меня на эту жалкую часть китобойного плавания, когда другим были уготованы великолепные роли в высоких трагедиях, короткие и легкие роли в изящных комедиях и веселые роли в фарсах, — хотя я не могу сказать, почему именно это произошло; все же теперь, когда я припоминаю все обстоятельства, мне кажется, я могу немного понять пружины и мотивы, которые, будучи искусно представлены мне под разными масками, побудили меня приступить к исполнению той роли, которую я исполнял, помимо того, что они ввели меня в заблуждение, что это был выбор, проистекающий из моей собственной беспристрастной свободной воли и проницательного суждения.
Главным из этих мотивов была всепоглощающая мысль о самом огромном ките. Столь зловещий и таинственный монстр разбудил всё моё любопытство. Затем дикие и далёкие моря, где он катил свою островную громаду; неизбывные, безымянные опасности, которые таит кит; всё это, в сочетании со всеми сопутствующими чудесами тысячи патагонских зрелищ и звуков, помогло мне склонить меня к моему желанию. С другим человеком, возможно, такие вещи не стали бы соблазном; но что касается меня, меня мучает непреходящая тяга к далёкому. Я люблю плавать по запретным морям и высаживаться на варварских берегах. Не забывая о хорошем, я быстро воспринимаю ужасное и всё же мог бы общаться с ним – если бы мне позволили – ведь хорошо быть в дружеских отношениях со всеми обитателями того места, где живёшь.
По этим причинам китобойное путешествие было желанным; великие шлюзы мира чудес распахнулись, и среди диких представлений, увлекавших меня к моей цели, дважды два в глубине моей души всплыли бесконечные процессии китов, и посреди большинства из них — один огромный призрак в капюшоне, подобный снежной горе в воздухе.
   

 
 
 
 

ГЛАВА 2. Саквояж.
Я засунул одну-две рубашки в свой старый саквояж, сунул его под мышку и отправился к мысу Горн и Тихому океану. Покинув славный город Манхэттен, я, как и положено, прибыл в Нью-Бедфорд. Стоял субботний декабрьский вечер. Я был очень разочарован, узнав, что пакетбот до Нантакета уже отплыл, и добраться туда можно будет только в следующий понедельник.
Поскольку большинство молодых кандидатов на тяготы и лишения китобойного промысла останавливаются в этом же Нью-Бедфорде, чтобы оттуда отправиться в своё плавание, можно смело сказать, что я, например, и не подозревал об этом. Я решил отправиться в плавание именно на нантакетском судне, потому что во всём, связанном с этим знаменитым старым островом, было что-то прекрасное и бурное, что меня удивительно радовало. Кроме того, хотя Нью-Бедфорд в последнее время постепенно монополизировал китобойный промысел, и хотя в этом отношении бедный старый Нантакет теперь сильно отстал от него, всё же Нантакет был его великим родоначальником – Тиром этого Карфагена – местом, где был выброшен на мель первый мёртвый американский кит. Откуда же, как не из Нантакета, эти аборигены-китобои, краснолюды, впервые отправились в плавание на каноэ в погоню за «Левиафаном»? И откуда, как не из Нантакета, отправился в путь этот первый маленький шлюп, отчасти нагруженный импортными булыжниками — так гласит предание — чтобы бросать их в китов и узнавать, когда они подойдут достаточно близко, чтобы рискнуть выстрелить гарпуном с бушприта?
Теперь, когда мне предстояло провести в Нью-Бедфорде ночь, день и ещё одну ночь, прежде чем я смогу отплыть в назначенный порт, меня беспокоил вопрос, где мне поесть и поспать. Ночь выдалась весьма сомнительной, более того, очень тёмной и унылой, пронизывающе холодной и безрадостной. Я никого не знал в этом городе. Тщательно ощупав крюком карман, я вытащил лишь несколько серебряных монет. «Итак, куда бы ты ни пошёл, Измаил, — сказал я себе, стоя посреди мрачной улицы с сумкой на плече и сравнивая мрак на севере с тьмой на юге, — где бы ты ни решил остановиться на ночь, мой дорогой Измаил, обязательно спроси о цене и не будь слишком придирчивым».
Неуверенно шагая, я бродил по улицам и прошёл мимо вывески «Скрещенные гарпуны» – но там всё выглядело слишком дорого и нарядно. Дальше, из ярко-красных окон таверны «Рыба-меч» лились такие жаркие лучи, что, казалось, растопили слежавшийся снег и лёд перед домом, ибо повсюду застывший иней толщиной в десять дюймов покрывал твёрдую асфальтовую мостовую – довольно утомительно для меня, когда я ударялся ногой о кремнёвые выступы, потому что от тяжёлой, беспощадной работы подошвы моих сапог были в самом плачевном состоянии. Слишком дорого и нарядно, снова подумал я, на мгновение остановившись, чтобы полюбоваться ярким светом на улице и услышать звон бокалов внутри. Но иди, Измаил, – сказал я наконец, – не слышишь? Отойди от двери; твои залатанные сапоги преграждают путь. И я пошёл дальше. Теперь я инстинктивно следовал по улицам, ведущим к воде, поскольку именно там, несомненно, находились самые дешевые, если не самые уютные, гостиницы.
Какие унылые улицы! Кварталы черноты, ни одного дома, по обе стороны, и тут и там мерцает свеча, словно свеча, движущаяся в гробнице. В этот час ночи, последнего дня недели, этот квартал города оказался почти безлюдным. Но вскоре я наткнулся на дымный свет, исходящий из низкого, широкого здания, дверь которого была заманчиво распахнута. У него был небрежный вид, словно оно было предназначено для общественного пользования; поэтому, войдя, я первым делом споткнулся о зольную урну на крыльце. Ха! подумал я, ха, когда летящие частицы чуть не задушили меня, неужели это пепел разрушенного города, Гоморры? Но «Скрещенные Гарпуны» и «Рыба-Меч?» — это, должно быть, знак «Ловушки». Однако я поднялся и, услышав громкий голос изнутри, толкнул и открыл вторую, внутреннюю дверь.
Казалось, в Тофете заседает великий Чёрный парламент. Сотни чёрных лиц, стоя в рядах, обернулись, чтобы взглянуть; а за ними чёрный Ангел Судьбы стучал по книге на кафедре. Это была негритянская церковь; и проповедник читал о мраке тьмы, о плаче, воплях и скрежете зубовном, которые там звучали. Ха, Измаил, пробормотал я, отступая. Жалкое развлечение под вывеской «Ловушка!»
Двигаясь дальше, я наконец наткнулся на тусклый свет неподалеку от доков и услышал тоскливый скрип в воздухе; подняв глаза, я увидел над дверью подвесную вывеску с белой картиной, на которой едва заметно изображалась высокая прямая струя туманных брызг, а под ней были следующие слова: «Гостиница «Фонтан»: Питер Коффин».
Гроб? – Спаутэр? – Довольно зловеще в этом отношении, подумал я. Но, говорят, это распространённое имя в Нантакете, и, полагаю, этот Питер – эмигрант оттуда. Поскольку свет казался таким тусклым, и место, пока что, выглядело довольно тихо, а сам обветшалый деревянный домик выглядел так, словно его перевезли сюда с развалин какого-нибудь сгоревшего района, и поскольку качающаяся вывеска жалобно скрипела, я решил, что это самое подходящее место для дешёвого жилья и лучшего горохового кофе.
Странное это было место – старый дом с фронтоном, один бок которого словно парализован и печально наклонён. Он стоял на остром, мрачном углу, где бурный ветер Евроклидон продолжал завывать ещё сильнее, чем когда-либо, над брошенным суденышком бедняги Пола. Тем не менее, Евроклидон – это чудесный, приятный ветерок для любого, кто сидит дома, тихонько поджаривая ноги на плите перед сном. «Если судить об этом бурном ветре, называемом Евроклидоном, – говорит один старый писатель, единственный сохранившийся экземпляр которого у меня есть, – то поразительная разница, смотришь ли ты на него из стеклянного окна, где иней весь снаружи, или из окна без рамы, где иней с обеих сторон, и которое лишь призрак Смерти застекляет». Верно, подумал я, когда этот отрывок пришёл мне на ум, – старый готический писака, ты рассуждаешь правильно. Да, эти глаза — окна, а это мое тело — дом. Как жаль, что они не заткнули щели и трещины, и не насыпали туда немного ворса тут и там. Но теперь слишком поздно что-либо улучшать. Вселенная закончена; краеугольный камень установлен, а щепки были вывезены миллион лет назад. Бедный Лазарь там, стуча зубами о тумбу, которая ему подушка, и отряхивая свои лохмотья от дрожи, он мог бы заткнуть оба уха тряпками и сунуть в рот кукурузный початок, и все же это не остановит буйного Евроклидона. Евроклидон! говорит старый Дивс в своем красном шелковом халате — (у него потом был еще краснее) фу, фу! Какая прекрасная морозная ночь; как сверкает Орион; какое северное сияние! Пусть говорят о своем восточном летнем климате вечных оранжерей; дай мне привилегию создать свое собственное лето с помощью моих собственных углей.
Но что думает Лазарь? Может ли он согреть свои посиневшие руки, поднеся их к великому северному сиянию? Не предпочел бы Лазарю быть на Суматре, чем здесь? Не предпочел бы он лечь вдоль линии экватора; да, о боги! спуститься в самую огненную бездну, чтобы уберечься от этого мороза?
То, что Лазарь лежит на тротуаре перед дверью Дива, – это чудеснее, чем айсберг, пришвартованный к одному из Молуккских островов. Однако сам Див живёт, как царь, в ледяном дворце из замёрзших вздохов и, будучи председателем общества трезвости, пьёт лишь тёплые слёзы сирот.
Но хватит нытья, мы отправляемся на китобойный промысел, и его ещё много. Давайте отскребём лёд с замёрзших ног и посмотрим, что это за место, которое может нам предложить этот «фонтан».
   

 
 
 
 

ГЛАВА 3. Гостиница «Споутер».
Войдя в этот дом с фронтоном, «Спаутер-Инн», вы оказывались в широком, низком, разбросанном холле со старомодными панелями, напоминающими бастионы какого-то заброшенного старинного судна. С одной стороны висела огромная картина маслом, настолько закопченная и всячески изуродованная, что в неровном перекрестном свете, при котором вы её рассматривали, лишь после тщательного изучения, систематических визитов и расспросов соседей можно было хоть как-то понять её назначение. Настолько необъяснимые массы теней и теней, что поначалу казалось, будто какой-нибудь амбициозный молодой художник времен новоанглийских ведьм попытался изобразить заколдованный хаос. Но в результате долгих и серьезных размышлений и часто повторяющихся размышлений, а в особенности после того, как вы распахнули маленькое окно в задней части входа, вы наконец приходите к выводу, что такая идея, какой бы дикой она ни казалась, может быть и не совсем необоснованной.
Но больше всего вас озадачивала и сбивала с толку длинная, гибкая, зловещая, черная масса чего-то, парящего в центре картины над тремя синими, тусклыми, перпендикулярными линиями, плавающими в безымянной дрожжевой массе. Воистину болотистая, скользкая, липкая картина, способная свести с ума любого слабонервного. И все же была в ней какая-то неопределенная, наполовину достигнутая, невообразимая возвышенность, которая буквально приковывала вас к ней, пока вы невольно не давали себе клятву узнать, что означает эта чудесная картина. Время от времени вас пронзала яркая, но, увы, обманчивая мысль. — Это Черное море в полночный шторм. — Это противоестественная борьба четырех первобытных стихий. — Это выжженная вересковая пустошь. — Это гиперборейская зимняя сцена. — Это вскрытие скованного льдом потока Времени. Но в конце концов все эти фантазии уступили место чему-то зловещему в центре картины. Стоит только это обнаружить, и всё остальное станет ясным. Но постойте: разве это не отдалённое сходство с гигантской рыбой? Или даже с самим великим левиафаном?
На самом деле, замысел художника выглядел так: моя собственная окончательная теория, отчасти основанная на объединённых мнениях многих пожилых людей, с которыми я беседовал на эту тему. На картине изображён корабль, застигнутый врасплох сильным ураганом; полузатонувший корабль, покачивающийся на волнах, с тремя разобранными мачтами, виден; а разъярённый кит, намереваясь опрокинуть судно, совершает чудовищный акт, насаживаясь на верхушки трёх мачт.
Противоположная стена этого входа была увешана языческим набором чудовищных дубинок и копий. Некоторые были густо усеяны сверкающими зубьями, напоминающими пилы из слоновой кости; другие были украшены пучками человеческих волос; а одно имело форму серпа, с огромной рукоятью, огибающей свежескошенную траву, словно сегмент, оставленный длиннорукой косилкой. Вы содрогались, глядя на это, и задавались вопросом, какой чудовищный людоед и дикарь мог когда-либо отправиться на смертельную жатву с таким рубящим, ужасающим орудием. Среди них были ржавые старые китобойные копья и гарпуны, все сломанные и деформированные. Некоторые из них были легендарным оружием. Этим некогда длинным копьем, теперь дико изогнутым, пятьдесят лет назад Натан Суэйн убил пятнадцать китов между восходом и закатом. И этот гарпун, теперь столь похожий на штопор, был брошен в яванские моря, и его унес кит, которого спустя много лет убили у мыса Бланко. Первоначальный гарпун вошёл в хвостовую часть и, словно беспокойная игла, застрявшая в теле человека, прошёл целых сорок футов и наконец был найден застрявшим в горбу.
Миновав этот сумрачный вход и пройдя по вон тому проходу с низкой аркой, проложенному через то, что в старые времена, должно быть, было большой центральной трубой с каминами по периметру, вы попадаете в общественную комнату. Это место ещё более сумрачное, с такими низкими тяжёлыми балками наверху и такими старыми сморщенными досками внизу, что вам почти покажется, будто вы ступаете по кабинам какого-то старого судна, особенно в такую воющую ночь, когда этот старый ковчег, пришвартованный в углу, так яростно качался. С одной стороны стоял длинный, низкий, похожий на полку стол, покрытый треснувшими стеклянными витринами, заполненными пыльными редкостями, собранными из самых дальних уголков этого обширного мира. Из дальнего угла комнаты выступает тёмное логово — бар — грубая попытка изобразить голову настоящего кита. Как бы то ни было, там стоит огромная дугообразная кость китовой челюсти, такая широкая, что под ней едва ли могла бы проехать карета. Внутри — обшарпанные полки, заставленные старыми графинами, бутылками, фляжками; и в этих челюстях быстрого разрушения, словно еще один проклятый Иона (именно так его и прозвали), суетится маленький иссохший старичок, который за их деньги дорого продает матросам бред и смерть.
Отвратительны стаканы, в которые он изливает свой яд. Хотя снаружи они настоящие цилиндры, внутри же мерзкие зелёные лупообразные стёкла обманчиво сужаются книзу, образуя обманчивое дно. Параллельные меридианы, грубо пробитые в стекле, окружают эти разбойничьи кубки. Наполните до этой отметки, и ваша плата составит всего пенни; до этой – ещё пенни; и так до полного стакана – меры мыса Горн, которую вы можете осушить залпом за шиллинг.
Войдя, я увидел группу молодых моряков, собравшихся вокруг стола и рассматривавших при тусклом свете различные экземпляры скримшандера . Я обратился к хозяину и, сказав, что хотел бы, чтобы мне предоставили комнату, получил ответ, что его дом полон – ни одной свободной кровати. «Но, Аваст, – добавил он, постукивая себя по лбу, – вы же не возражаете против того, чтобы разделить одеяло с гарпунером, не так ли? Полагаю, вы собираетесь на китобойный промысел, так что вам лучше привыкнуть к таким вещам».
Я сказал ему, что никогда не любил спать по двое в одной кровати; что если мне когда-нибудь и придется это сделать, то это будет зависеть от того, кто окажется гарпунщиком, и что если у него (хозяина) действительно нет для меня другого места, а гарпунщик не слишком мне неприятен, то вместо того, чтобы бродить дальше по незнакомому городу в такую суровую ночь, я бы смирился с половиной одеяла любого порядочного человека.
«Я так и думал. Ладно, садитесь. Ужин? Хотите ужин? Ужин сейчас будет готов».
Я сел на старую деревянную скамью, сплошь покрытую резьбой, словно скамья на Батарейке. На одном конце её ещё больше украшал задумчивый губернатор своим перочинным ножом, наклонившись и усердно работая между ног. Он пытался управлять кораблем под всеми парусами, но, как мне показалось, не слишком преуспел.
Наконец, четверых или пятерых из нас позвали обедать в соседнюю комнату. Было холодно, как в Исландии, – камина не было совсем – хозяин сказал, что не может себе этого позволить. Только две унылые сальные свечи, каждая в саване. Нам пришлось застегнуть свои куртки и поднести к губам чашки с обжигающим чаем полузамёрзшими пальцами. Но еда была самая что ни на есть основательная – не только мясо с картошкой, но и клецки; боже мой! клецки на ужин! Один молодой человек в зелёном пальто-кофточке обратился к этим клецкам самым суровым образом.
«Мальчик мой, — сказал хозяин, — тебя наверняка ждет кошмар».
«Хозяин», — прошептал я, — «это случайно не гарпунщик?»
«О нет, — сказал он с каким-то дьявольски забавным видом, — гарпунщик — смуглый парень. Он никогда не ест пельмени, совсем нет, он ест только бифштексы, да ещё и с кровью».
«Чёрт его знает», — говорю я. «Где этот гарпунщик? Он здесь?»
«Он скоро будет здесь», — был ответ.
Я ничего не мог с собой поделать, но начал испытывать подозрения к этому «смуглолицему» гарпунеру. Во всяком случае, я решил, что если нам придётся спать вместе, он должен раздеться и лечь в постель раньше меня.
После ужина компания вернулась в бар, и я, не зная, чем еще себя занять, решил провести остаток вечера в качестве наблюдателя.
Вскоре снаружи послышался шум. Вскочив, хозяин закричал: «Это команда «Грампуса». Я видел, что она сегодня утром появилась в море; трёхлетнее плавание, и корабль полон. Ура, ребята! Теперь у нас будут последние новости с Фиджи».
В прихожей послышался топот морских сапог; дверь распахнулась, и ввалилась целая толпа моряков. Закутанные в мохнатые вахтенные пальто, с головами, укутанными в шерстяные одеяла, все заштопанные и рваные, с жёсткими от сосулек бородами, они казались толпой медведей с Лабрадора. Они только что сошли с лодки, и это был первый дом, куда они вошли. Неудивительно, что они направились прямо к китовой пасти – отмели – когда морщинистый старик Иона, совершавший там богослужение, вскоре вылил им воду до краев. Один из них пожаловался на сильную простуду, после чего Иона смешал ему густое, как смола, зелье из джина и патоки, которое, по его словам, было лучшим лекарством от всех простуд и катаров, независимо от того, как долго они длились и были ли они подхвачены у берегов Лабрадора или на наветренной стороне ледяного острова.
Спиртное вскоре ударило им в головы, как это обычно случается даже с самыми отъявленными пьяницами, только что высадившимися из моря, и они начали шумно скакать.
Я заметил, однако, что один из них держался несколько отчужденно, и хотя он, казалось, не хотел портить веселье товарищам по кораблю своим строгим выражением лица, в целом он воздерживался от того, чтобы производить столько же шума, сколько остальные. Этот человек сразу заинтересовал меня; и поскольку морские боги предопределили, что он вскоре станет моим товарищем по кораблю (хотя и всего лишь спальным партнером, насколько это касается этого повествования), я осмелюсь здесь дать его краткое описание. Он был ростом в шесть футов, с благородными плечами и грудью, похожей на кессон. Я редко видел такую мускулатуру в мужчине. Его лицо было темно-коричневым и обожженным, отчего его белые зубы ослепительно сверкали на контрасте; в то время как в глубоких тенях его глаз плавали какие-то воспоминания, которые, казалось, не доставляли ему особой радости. Его голос сразу выдал, что он южанин, а по его статной фигуре я решил, что это, должно быть, один из тех высоких горцев с Аллеганского хребта в Вирджинии. Когда веселье его товарищей достигло своего апогея, этот человек незаметно исчез, и я больше его не видел, пока он не стал моим товарищем по морю. Однако через несколько минут товарищи по команде хватились его, и, будучи, видимо, по какой-то причине их большим любимцем, они с криком «Балкингтон! Балкингтон! Где Балкингтон?» выскочили из дома в погоню за ним.
Было уже около девяти часов, и после всех этих оргий в комнате воцарилась неестественная тишина, и я начал поздравлять себя с осуществлением маленького плана, пришедшего мне в голову как раз перед приходом моряков.
Никто не предпочитает спать вдвоём в одной постели. На самом деле, вы бы предпочли не спать с родным братом. Не знаю, как это бывает, но людям нравится уединение во время сна. А когда дело доходит до сна с незнакомцем, в чужой гостинице, в чужом городе, да ещё и гарпунщиком, ваши возражения бесконечно множатся. И не было ни одной земной причины, по которой я, моряк, должен спать вдвоём в одной постели больше, чем кто-либо другой; ведь моряки не спят вдвоём в море, как короли-холостяки на берегу. Конечно, все они спят вместе в одной комнате, но у вас есть свой гамак, вы укрываетесь своим одеялом и спите в своей шкуре.
Чем больше я думал об этом гарпунере, тем больше мне претила мысль о том, чтобы переспать с ним. Можно было предположить, что, будучи гарпунером, он будет носить не самое чистое, а то и шерстяное, уж точно не самое лучшее. Меня затрясло всем телом. К тому же уже стемнело, и моему порядочному гарпунеру пора домой и спать. А вдруг он нагрянет ко мне в полночь – как я догадаюсь, из какой гнусной норы он явился?
«Хозяин! Я передумал насчёт этого гарпунщика. Я не буду с ним спать. Попробую вот эту скамейку».
«Как вам будет угодно; извините, я не могу уделить вам скатерть для матраса, а здесь доска ужасно грубая» – ощупывая сучки и зазубрины. «Но подождите немного, Скримшандер; у меня в баре есть плотницкий рубанок – подождите, говорю я, и я сделаю вам достаточно уютно». С этими словами он раздобыл рубанок; и, предварительно обмахнув скамью своим старым шелковым платком, энергично принялся строгать мою кровать, при этом скалясь, как обезьяна. Стружка летела направо и налево; пока наконец рубанок не наткнулся на неразрушимый сучок. Хозяин дома чуть не вывихнул запястье, и я сказал ему, ради бога, чтобы он прекратил – кровать была достаточно мягкой, чтобы мне подойти, и я не понимаю, как все рубанки мира могут превратить сосновую доску в гагачий пух. Поэтому он с еще одной ухмылкой собрал стружки, бросил их в большую печь посередине комнаты и занялся своими делами, а меня оставил в глубоком раздумье.
Я измерил скамейку и обнаружил, что она на фут короче, чем нужно; но это можно было исправить, купив стул. Однако она была на фут уже, а другая скамейка в комнате была примерно на четыре дюйма выше, чем обструганная, так что их не удалось совместить. Затем я поставил первую скамейку вдоль единственного свободного пространства у стены, оставив небольшой промежуток между ними, чтобы спина могла удобно устроиться. Но вскоре я обнаружил, что из-под подоконника на меня дует такой холодный воздух, что этот план совершенно не годится, тем более что другой поток воздуха из шаткой двери встречался с потоком из окна, и оба вместе образовывали ряд небольших вихрей в непосредственной близости от того места, где я думал провести ночь.
Чёрт бы побрал этого гарпунщика, подумал я, но постойте, разве я не могу его обойти – запереть дверь изнутри и прыгнуть в постель, чтобы меня не разбудил самый яростный стук? Идея казалась неплохой, но, поразмыслив, я её отбросил. Ведь кто знает, может быть, на следующее утро, едва я выскочу из комнаты, гарпунщик окажется в прихожей, готовый сбить меня с ног!
И всё же, снова оглядевшись вокруг и не видя возможности провести сносную ночь, разве что в чужой постели, я начал думать, что, в конце концов, питаю необоснованные предубеждения против этого неизвестного гарпунщика. Думаю, подожду немного; он должен скоро заглянуть. Тогда я хорошенько его разгляжу, и, может быть, мы всё-таки станем хорошими товарищами по постели – кто знает.
Но хотя остальные участники набега прибывали по одному, по двое, по трое и ложились спать, моего гарпунщика все еще не было видно.
«Хозяин! — сказал я. — Что он за человек? Неужели он всегда ложится спать так поздно?» Было уже почти двенадцать часов.
Хозяин снова усмехнулся своим тонким смешком, и, казалось, его сильно развеселило что-то, непонятное мне. «Нет, — ответил он, — обычно он ранняя пташка — легко ложится и легко встаёт — да, он из тех, кто червяка ловит. Но сегодня вечером он, видите ли, пошёл торговать, и я не понимаю, что его так задержало, разве что он не умеет продавать свою голову».
«Не можешь продать его голову? Что за плутовскую историю ты мне рассказываешь?» — он впал в ярость. «Ты хочешь сказать, хозяин, что этот гарпунщик в этот благословенный субботний вечер, или, вернее, воскресное утро, действительно занимается торговлей своей головой по всему городу?»
«Вот именно так», — сказал хозяин. «А я ему сказал, что здесь продать нельзя, рынок затоварен».
«Чем?» — закричал я.
«С головами, конечно; не слишком ли много голов в мире?»
«Знаешь что, хозяин, — сказал я совершенно спокойно, — перестань мне врать, я не зеленый».
«Может, и нет», — он вынул палку и обточил зубочистку, — «но я думаю, ты загоришь, если этот гарпунщик услышит, как ты клевещешь на его голову».
«Я ему это разобью», — сказал я, снова приходя в ярость от этой необъяснимой путаницы, высказанной хозяином.
«Он уже сломался», сказал он.
«Разорился», сказал я. « Разорился , ты имеешь в виду?»
«Сартейн, и, полагаю, именно поэтому он не может его продать».
«Хозяин, – сказал я, подойдя к нему, холодный, как гора Гекла в снежную бурю, – хозяин, перестань строгать. Мы с тобой должны понять друг друга, и притом без промедления. Я прихожу к тебе домой и хочу спать; ты говоришь, что можешь дать мне только половину, а другая половина принадлежит одному гарпунеру. А об этом гарпунере, которого я ещё не видел, ты упорно рассказываешь мне самые загадочные и раздражающие истории, которые порождают во мне неприятное чувство по отношению к человеку, которого ты прочат мне в спутницы – своего рода связь, хозяин, в высшей степени интимная и доверительная. Теперь я требую от тебя высказаться и рассказать мне, кто и что этот гарпунщик, и буду ли я в полной безопасности, проводя с ним ночь. И прежде всего, будь так добр, расскажи мне историю о продаже его головы, которая, если она правда, я считаю убедительным доказательством того, что этот Гарпунщик совершенно безумен, а я и не представляю, как можно спать с сумасшедшим; а вы, сэр, я имею в виду вас, хозяин дома, вы , сэр, пытаясь склонить меня к этому сознательно, тем самым подвергаете себя уголовному преследованию.
«Уолл», – сказал хозяин, глубоко вздохнув, – «это довольно длинный сармон для парня, который иногда немного дерётся. Но не волнуйся, не волнуйся, этот гарпунщик, о котором я тебе рассказывал, только что прибыл из южных морей, где он скупил кучу «набальзамированных новозеландских голов» (большие диковинки, знаешь ли), и он продал их все, кроме одной, которую он хочет продать сегодня вечером, потому что завтра воскресенье, и нехорошо продавать человеческие головы на улицах, когда люди идут в церковь. Он хотел это сделать в прошлое воскресенье, но я остановил его, когда он выходил из дома с четырьмя головами, нанизанными на нитку, словно связка луковиц».
Этот рассказ прояснил иначе необъяснимую тайну и показал, что хозяин дома, в конце концов, и не думал меня обманывать, но в то же время что я мог подумать о гарпунщике, который не выходил из дома в субботу вечером, а оставался там до самого святого Шаббата, занимаясь таким каннибальским промыслом, как продажа голов мертвых идолопоклонников?
«Поверьте, хозяин, этот гарпунщик — опасный человек».
«Он платит исправно», – последовал ответ. «Но, ладно, уже ужасно поздно, тебе лучше побыть в дураках – это хорошая кровать; мы с Салом спали на этой кровати в ту ночь, когда нас поженили. На этой кровати достаточно места, чтобы поваляться вдвоем; это очень большая кровать. Прежде чем мы от неё откажемся, Сал обычно клал нашего Сэма и маленького Джонни в изножье. Но однажды ночью мне приснилось, и я растянулся, и каким-то образом Сэм упал на пол и чуть не сломал себе руку. После этого Сал сказал, что так не пойдёт. Пойдём сюда, я мигом покажу тебе»; и с этими словами он зажёг свечу и поднёс её ко мне, предлагая проводить. Но я стоял в нерешительности; взглянув на часы в углу, он воскликнул: «Я думаю, сегодня воскресенье — вы не увидите этого гарпунщика сегодня вечером; он где-то приплыл, чтобы стать на якорь — пойдемте же; пойдемте ; не хотите ли?»
Я немного подумал об этом, а затем мы поднялись наверх, и меня проводили в маленькую комнату, холодную как улитка, и, конечно же, обставленную огромной кроватью, на которой могли бы спать в ряд четверо гарпунщиков.
«Вот», сказал хозяин, ставя свечу на старый старый сундук, который служил одновременно умывальником и столиком. «Вот, располагайтесь поудобнее, и спокойной ночи вам». Я оторвался от кровати, но он уже исчез.
Откинув покрывало, я наклонился к кровати. Хотя она и не была самой элегантной, она всё же выдержала осмотр вполне сносно. Затем я оглядел комнату и, кроме кровати и стола в центре, не увидел никакой другой мебели, кроме грубой полки, четырёх стен и оклеенного обоями камина с изображением человека, поражающего кита. Из вещей, не принадлежащих комнате, были привязанный гамак, брошенный на пол в углу; также большая матросская сумка, в которой лежал гардероб гарпунщика, несомненно, заменявший сундук. Также на полке над камином лежала связка диковинных костяных рыболовных крючков, а у изголовья кровати стоял длинный гарпун.
Но что это такое на сундуке? Я поднял его, поднёс к свету, пощупал, понюхал и всячески пытался прийти к какому-нибудь удовлетворительному выводу. Я могу сравнить его разве что с большим ковриком у двери, украшенным по краям маленькими позвякивающими бирками, похожими на крашеные иглы дикобраза на индейских мокасинах. Посередине коврика была дыра или прорезь, как в южноамериканских пончо. Но разве возможно, чтобы какой-нибудь трезвый гарпунщик надел коврик и стал расхаживать по улицам христианского города в таком виде? Я надел его на пробу, и он оттянул меня, как корзина, будучи необычайно ворсистым и толстым, и, как мне показалось, немного влажным, словно этот таинственный гарпунщик носил его в дождливый день. Я подошел к осколку стекла, прислонённому к стене, и никогда в жизни не видел ничего подобного. Я так поспешно вырвался оттуда, что сломал себе шею.
Я сел на край кровати и начал думать об этом гарпунере-торговце головами и его коврике у двери. Поразмыслив немного у кровати, я встал, снял свою куртку и, стоя посреди комнаты, задумался. Затем я снял пальто и ещё немного поразмышлял в рубашке с короткими рукавами. Но, начиная сильно мерзнуть, будучи полураздетым, и вспомнив слова хозяина о том, что гарпунёр вообще не вернётся домой в эту ночь, поскольку было уже очень поздно, я не стал больше ворчать, а выскочил из панталон и сапог, а затем, задул свет, рухнул в постель и вверил себя попечению небес.
Был ли этот матрас набит кукурузными початками или битой посудой, сказать невозможно, но я много ворочался и долго не мог заснуть. Наконец я погрузился в лёгкую дремоту и уже почти добрался до страны Нод, как вдруг услышал тяжёлые шаги в коридоре и увидел, как из-под двери в комнату пробивается луч света.
Господи, спаси меня, думаю я, это, должно быть, гарпунщик, этот проклятый торговец головами. Но я лежал совершенно неподвижно, решив не произносить ни слова, пока меня не спросят. Держа в одной руке фонарь, а в другой – точно такую же новозеландскую голову, незнакомец вошёл в комнату и, не глядя в сторону кровати, поставил свечу на пол в углу, довольно далеко от меня, а затем начал возиться с завязанными верёвками большого мешка, о котором я уже упоминал, что он находится в комнате. Мне не терпелось увидеть его лицо, но он какое-то время отворачивался, развязывая горлышко мешка. Однако, когда это произошло, он обернулся – и тут, боже мой! какое зрелище! Какое лицо! Оно было тёмного, багрово-жёлтого цвета, кое-где усеянное крупными черноватыми квадратами. Да, всё как я и думал, он ужасный сожитель; он подрался, получил ужасную рану, и вот он, только что от хирурга. Но в этот момент он случайно повернул лицо к свету, и я ясно увидел, что это вовсе не пластыри, эти чёрные квадраты на его щеках. Это были какие-то пятна. Сначала я не знал, что с этим делать, но вскоре мне в голову пришла догадка. Я вспомнил историю о белом человеке – тоже китобое, – который, попав к каннибалам, был татуирован ими. Я пришёл к выводу, что этот гарпунщик во время своих дальних путешествий, должно быть, пережил нечто подобное. И что же это, в конце концов, подумал я! Это же всего лишь его внешность; человек может быть честен в любой коже. Но что же тогда делать с его неземным цветом лица, той его частью, я имею в виду, которая лежала повсюду и совершенно не зависела от татуированных квадратов? Конечно, это мог быть всего лишь хороший слой тропического загара; но я никогда не слышал, чтобы жаркое солнце превращало белого человека в багрово-жёлтого. Однако я никогда не бывал в Южных морях; возможно, солнце там производило такое необычайное действие на кожу. Пока все эти мысли проносились во мне, словно молнии, этот гарпунщик меня совершенно не замечал. Но, с трудом открыв сумку, он начал шарить в ней и вскоре вытащил что-то вроде томагавка и кошелек из тюленьей кожи с шерстью. Положив всё это на старый сундук посреди комнаты, он взял новозеландскую голову – вещь и без того жуткую – и засунул её в сумку. Он снял шляпу – новую бобровую шапку – и тут я чуть не закричал от удивления. На голове у него не было ни волос, по крайней мере, ни одного, – только маленький узелок, скрученный на лбу. Его лысая багровая голова теперь казалась похожим на покрытый плесенью череп. Если бы не незнакомец не стоял между мной и дверью, я бы выскочил оттуда быстрее, чем когда-либо бежал с обеда.
Даже сейчас я подумывал выскользнуть из окна, но оно было на втором этаже. Я не трус, но что делать с этим торгашем головами багровым негодяем, совершенно выходило за рамки моего понимания. Невежество – источник страха, и, будучи совершенно растерянным и сбитым с толку незнакомцем, признаюсь, я боялся его так, словно сам дьявол вломился в мою комнату среди ночи. Честно говоря, я так боялся его, что не осмелился обратиться к нему и потребовать удовлетворительного ответа на то, что казалось мне необъяснимым.
Тем временем он продолжал раздеваться и наконец обнажил грудь и руки. Клянусь, эти прикрытые части его тела были испещрены теми же квадратами, что и лицо; спина тоже была вся в тех же тёмных квадратах; казалось, он участвовал в Тридцатилетней войне и только что отделался от неё рубашкой из липкого пластыря. Более того, даже ноги его были покрыты отметинами, словно стая тёмно-зелёных лягушек бежала по стволам молодых пальм. Теперь стало совершенно ясно, что это, должно быть, какой-то отвратительный дикарь, доставленный на китобойном судне в Южных морях и таким образом оказавшийся в этой христианской стране. Я дрожал при одной мысли об этом. К тому же торговец головами – возможно, головами своих братьев. Ему может понравиться моя – боже мой! Посмотрите на этот томагавк!
Но времени для содрогания не было, потому что дикарь сделал нечто, совершенно заворожившее моё внимание и убедившее меня в том, что он, должно быть, действительно язычник. Подойдя к своему тяжёлому григо, или плащу, или дредноуту, который он ранее повесил на стул, он пошарил в карманах и наконец извлёк любопытную маленькую деформированную фигурку с горбом на спине, точь-в-точь как трёхдневный конголезский младенец. Вспомнив забальзамированную голову, я сначала почти подумал, что этот чёрный манекен – настоящий младенец, законсервированный каким-то похожим образом. Но, увидев, что он совсем не двигался и блестел, как полированное чёрное дерево, я заключил, что это, должно быть, всего лишь деревянный идол, что и оказалось правдой. И вот дикарь подходит к пустому камину, снимает обитую обоями доску и устанавливает эту маленькую горбатую фигурку, словно кегель, между железными прутьями. Дымоходные косяки и все кирпичи внутри были очень покрыты сажей, поэтому я подумал, что этот камин станет очень подходящим маленьким святилищем или часовней для его конголезского идола.
Я теперь изо всех сил прищурился к полускрытому изображению, чувствуя себя при этом неловко, – чтобы увидеть, что будет дальше. Сначала он вытащил примерно две пригоршни стружек из кармана своего грего и аккуратно положил их перед идолом; затем, положив сверху кусочек сухаря и поднеся пламя от лампы, он зажег стружку в жертвенное пламя. Вскоре, после множества поспешных рывков в огонь и еще более поспешных отдергиваний пальцев (при которых он, казалось, сильно их обжигал), ему наконец удалось вытащить сухарь; затем, немного сдув жар и пепел, он вежливо предложил его маленькому негру. Но маленький чертенок, казалось, совсем не прельстил такой сухой едой; он не пошевелил губами. Все эти странные выходки сопровождались ещё более странными гортанными звуками, издаваемыми верующим, который, казалось, молился нараспев или пел какой-то языческий псалмод, при этом лицо его самым неестественным образом дергалось. Наконец, погасив огонь, он без всяких церемоний поднял идола и снова сунул его в карман своего гримасы с такой же небрежностью, словно охотник, подстреливающий дохлого вальдшнепа.
Все эти странные события усиливали мое беспокойство, и, видя, что он теперь проявляет явные признаки завершения своих деловых операций и прыгает ко мне в постель, я подумала, что пришло время, сейчас или никогда, пока не погас свет, разрушить чары, которыми я была так долго опутана.
Но пауза, которую я провел, раздумывая, что сказать, оказалась роковой. Взяв со стола томагавк, он на мгновение осмотрел его, а затем, поднеся его к свету и приложив рот к рукоятке, выпустил клубы табачного дыма. В следующее мгновение свет погас, и этот дикий людоед с томагавком в зубах прыгнул ко мне в постель. Я закричал, я не мог сдержаться; и, внезапно издав изумлённый хрип, он начал меня ощупывать.
Пробормотав что-то, сам не зная что, я откатился от него к стене и заклинал его, кем бы он ни был, замолчать и позволить мне встать и снова зажечь лампу. Но его гортанные ответы сразу же убедили меня, что он плохо меня понял.
«Кто тебя оскорбил?» — наконец произнес он. «Ты не говори, черт меня побери, я убью». И с этими словами зажженный томагавк замелькал вокруг меня в темноте.
«Хозяин, ради Бога, Питер Коффин!» — закричал я. «Хозяин! Смотрите! Гроб! Ангелы! Спасите меня!»
«Говори! Скажи мне, кто это, или будь я проклят, я убью!» — снова прорычал людоед, а его ужасные взмахи томагавком разбрасывали вокруг меня горячий табачный пепел, так что я думал, что моё бельё вот-вот загорится. Но, слава богу, в этот момент в комнату вошел хозяин с фонарём в руке, и, вскочив с кровати, я бросился к нему.
«Не бойся», — сказал он, снова ухмыляясь. «Квикег не тронет и волоска на твоей голове».
«Перестань ухмыляться, — крикнул я, — и почему ты мне не сказал, что этот чертов гарпунщик был каннибалом?»
«Я думал, ты это знаешь; разве я тебе не говорил, что он торговал головами по всему городу? Но повернись-ка обратно и засыпай. Квикег, послушай, ты говоришь мне, я говорю тебе, ты спал с этим человеком, ты говоришь тебе?»
«Мне хватит на всех», — проворчал Квикег, попыхивая трубкой и садясь в постели.
«Входи», – добавил он, махнув мне томагавком и отбросив одежду в сторону. Он сделал это не только вежливо, но и по-настоящему по-доброму и милосердно. Я постоял и посмотрел на него. Несмотря на все свои татуировки, он был в целом чистеньким, миловидным каннибалом. «Что я тут за шум поднял, – подумал я про себя, – этот человек – такой же человек, как и я: у него столько же оснований бояться меня, как и у меня его. Лучше спать с трезвым каннибалом, чем с пьяным христианином».
«Хозяин, — сказал я, — пусть спрячет там свой томагавк, или трубку, или как там его назовёте; короче говоря, пусть бросает курить, а я пойду к нему. Но мне не хочется, чтобы в моей постели курил мужчина. Это опасно. К тому же, у меня нет страховки».
Когда я сообщил об этом Квикегу, он тут же подчинился и снова вежливо жестом пригласил меня лечь в постель, повернувшись на бок, как бы говоря: «Я и ноги твоей не трону».
«Спокойной ночи, хозяин», — сказал я. «Можете идти».
Я лег спать и понял, что никогда в жизни не спал лучше.
   

 
 
 
 
ГЛАВА 4. Покрывало.
Проснувшись на следующее утро, уже почти рассвело, я обнаружила, что рука Квикега обнимает меня с самым ласковым и нежным видом. Можно было подумать, что я его жена. Одеяло было лоскутное, с причудливыми разноцветными квадратиками и треугольниками; и эта рука была вся покрыта татуировкой в виде бесконечного критского лабиринта, ни одна из частей которого не была одного точного оттенка – полагаю, потому, что он бессистемно держал руку в море, то на солнце, то в тени, а рукава рубашки были неравномерно закатаны – эта самая рука, повторяю, выглядела как полоска того самого лоскутного одеяла. В самом деле, частично лёжа на нём, как и рука, когда я только проснулась, я едва могла отличить её от одеяла – настолько смешивались их оттенки; и только по ощущению тяжести и давления я могла догадаться, что Квикег меня обнимает.
Мои ощущения были странными. Попробую объяснить. В детстве я хорошо помню похожий случай; было ли это явью или сном, я так и не смог до конца разобраться. Обстоятельство было таким. Я затеял какую-то авантюру – кажется, пытался пролезть по дымоходу, как это делал маленький трубочист несколько дней назад; и моя мачеха, которая, так или иначе, всё время меня порола или отправляла спать без ужина, – моя мать вытащила меня за ноги из дымохода и отправила спать, хотя было всего два часа дня 21 июня, самого длинного дня в году в нашем полушарии. Мне было ужасно. Но ничего не поделаешь, поэтому я поднялся в свою маленькую комнату на третьем этаже, разделся как можно медленнее, чтобы убить время, и с горьким вздохом зарылся под простыни.
Я лежала там, мрачно прикидывая, что должно пройти целых шестнадцать часов, прежде чем я смогу надеяться на воскресение. Шестнадцать часов в постели! Поясница болела от одной мысли об этом. И было так светло; солнце светило в окно, по улицам громко грохотали экипажи, и по всему дому разносились весёлые голоса. Мне стало всё хуже и хуже — наконец я встала, оделась и, тихонько спустившись в носках, разыскала мачеху и вдруг бросилась к её ногам, умоляя её как особую милость дать мне хорошую трёпку за моё дурное поведение; всё, что угодно, только не обречь меня лежать в постели так невыносимо долго. Но она оказалась лучшей и самой добросовестной из мачех, и мне пришлось вернуться в свою комнату. Несколько часов я лежала без сна, чувствуя себя гораздо хуже, чем когда-либо с тех пор, даже от самых больших последующих несчастий. Наконец я, должно быть, провалилась в тревожный кошмар дремоты; И медленно пробуждаясь от него – наполовину погруженный в сны – я открыл глаза, и прежде освещенная солнцем комната теперь была окутана кромешной тьмой. Мгновенно я почувствовал, как толчок пробежал по всему моему телу; ничего не было видно и слышно; но сверхъестественная рука, казалось, легла на мою. Моя рука повисла над покрывалом, и безымянная, невообразимая, безмолвная фигура или призрак, которому принадлежала эта рука, казалось, сидела совсем рядом с моей кроватью. Казалось, целые века я лежал там, оцепенев от самых ужасных страхов, не смея оторвать руку; и все же мне постоянно казалось, что если я смогу пошевелить ею хоть на дюйм, ужасные чары будут разрушены. Я не знал, как это сознание наконец ускользнуло от меня; но, проснувшись утром, я с содроганием вспоминал все это, и в течение нескольких дней, недель и месяцев я терялся в сбивающих с толку попытках объяснить эту тайну. Нет, и по сей час я часто ломаю себе над ней голову.
Теперь, если убрать ужасный страх, мои ощущения от ощущения сверхъестественной руки в моей были очень похожи по своей странности на те, что я испытал, проснувшись и увидев языческую руку Квикега, обнимающую меня. Но наконец все события прошедшей ночи трезво повторились одно за другим в застывшей реальности, и затем я лежал, только живой, в комичном затруднительном положении. Ибо как я ни пытался пошевелить его руку – разжать его жениховские объятия – но, несмотря на сон, он все еще крепко обнимал меня, как будто ничто, кроме смерти, не могло разлучить нас двоих. Я теперь пытался разбудить его – «Квикег!» – но он отвечал только храпом. Затем я перевернулся на другой бок, моя шея чувствовала себя так, будто была в хомуте; и вдруг почувствовал легкое царапанье. Откинув покрывало, я увидел томагавка, спящего рядом с дикарем, словно это был младенец с топором на лице. Вот уж воистину пикулек, подумал я: спать здесь, в чужом доме, средь бела дня, с людоедом и томагавком! «Квикег! – ради всего святого, Квикег, проснись!» Наконец, благодаря долгим извивам и громким, беспрестанным увещеваниям о том, как неприлично ему обнимать собрата-самца в таком супружеском стиле, мне удалось извлечь из него хрюканье; и вот он отдернул руку, встряхнулся всем телом, как ньюфаундленд, только что вылезший из воды, и сел на кровати, прямой, как пика, глядя на меня и протирая глаза, словно не совсем помня, как я здесь оказался, хотя смутное сознание того, что он что-то обо мне знает, казалось, медленно зарождалось в нем. Тем временем я лежал, спокойно глядя на него, не испытывая больше никаких серьезных опасений и намереваясь внимательно рассмотреть столь любопытное существо. Когда, наконец, он, казалось, определился с характером своего сожителя и, так сказать, смирился с этим фактом, он спрыгнул на пол и знаками и звуками дал мне понять, что, если мне угодно, он сначала оденется, а потом предоставит мне одеваться, предоставив всю комнату мне. Думаю, Квикег, при данных обстоятельствах это весьма цивилизованное предложение; но, по правде говоря, у этих дикарей есть врожденное чувство деликатности, что бы вы ни говорили; удивительно, насколько они по сути своей вежливы. Я делаю этот особый комплимент Квикегу за то, что он обращался со мной с такой вежливостью и вниманием, в то время как я был виновен в большой грубости, разглядывая его с кровати и наблюдая за всеми его туалетными движениями; на время моё любопытство взяло верх над воспитанием. Тем не менее, такого человека, как Квикег, не каждый день увидишь, но он и его манеры заслуживали особого внимания.
Он начал одеваться наверху, надев свою бобровую шапку, кстати, весьма высокую, а затем — по-прежнему без брюк — он отыскал свои сапоги. Для чего, черт возьми, он это сделал, я не могу сказать, но следующим его движением было раздавить себя — сапоги в руке и шляпа надеты — под кроватью; тогда, по различным неистовым вздохам и натуживаниям, я заключил, что он усердно работает, накладывая на себя сапоги; хотя ни по одному закону приличия, о котором я когда-либо слышал, ни один человек не обязан оставаться скрытным, надевая сапоги. Но Квикег, видите ли, был существом в переходной стадии — ни гусеница, ни бабочка. Он был достаточно цивилизован, чтобы выставлять напоказ свою диковинность самыми странными способами. Его образование еще не было завершено. Он был студентом. Если бы он не был хоть немного цивилизован, он, весьма вероятно, вообще не стал бы утруждать себя сапогами; но, с другой стороны, если бы он не был всё ещё дикарем, ему бы и в голову не пришло залезть под кровать, чтобы надеть их. Наконец он выбрался оттуда в сильно помятой и съёженной на глаза шляпе и начал, поскрипывая, хромать по комнате, словно, не привыкши к сапогам, его влажные, мятые коровьи сапоги – вероятно, тоже сделанные не по заказу – жали и мучили его с первого же шага в это морозное утро.
Видя, что на окне нет занавесок, а улица очень узкая, из дома напротив открывается прекрасный вид в комнату, и всё больше замечая неблагопристойную фигуру Квикега, расхаживающего почти в шляпе и сапогах, я умолял его, как мог, немного ускорить свой туалет и, в частности, как можно скорее надеть панталоны. Он подчинился и затем принялся умываться. В это время утра любой христианин умылся бы; но Квикег, к моему изумлению, ограничился тем, что помыл только грудь, руки и кисти. Затем он надел жилет, взял кусок твёрдого мыла с умывальника, обмакнул его в воду и начал намыливать лицо. Я наблюдал, где он хранит свою бритву, и вдруг он достаёт гарпун из угла кровати, вытаскивает длинный деревянный стержень, обнажает наконечник, слегка точит его о сапог и, подойдя к осколку зеркала у стены, начинает яростно царапать, или, скорее, гарпунить, свои щёки. Думаю я, Квикег, это как использовать лучшие ножи Роджерса с удвоенной силой. Потом я уже меньше удивлялся этому, когда узнал, из какой превосходной стали сделан наконечник гарпуна и как необыкновенно остры его длинные прямые лезвия.
Вскоре он завершил оставшуюся часть туалета и гордо вышел из комнаты, закутанный в свою большую куртку пилота и щеголяя своим гарпуном, похожим на маршальский жезл.
   

 
 
 
 

ГЛАВА 5. Завтрак.
Я тут же последовал его примеру и, спустившись в бар, весьма любезно обратился к ухмыляющемуся хозяину. Я не питал к нему никакой злобы, хотя он немало пошутил над моим партнёром по постели.
Однако хороший смех — вещь очень хорошая, и, пожалуй, слишком редкая, тем более жаль. Поэтому, если кто-то, будучи сам собой, даёт кому-то деньги на хорошую шутку, пусть не стесняется, но с радостью позволяет себе тратить деньги и быть растраченным таким образом. А тот, в ком есть что-то, вызывающее смех, будь уверен, что в нём больше, чем ты, возможно, думаешь.
Бар был полон гостей, съехавших прошлой ночью, которых я ещё толком не успел разглядеть. Почти все были китобои: старшие, вторые, третьи помощники, плотники, бондари, кузнецы, гарпунщики и корабельные мастера; загорелые, мускулистые, с густыми бородами; нестриженые, лохматые, все в куртках вместо утренних туалетов.
Можно было без труда определить, сколько времени каждый из них провёл на берегу. Здоровая щёчка этого молодого человека по цвету напоминала поджаренную на солнце грушу и, казалось, пахла почти так же мускусно; он не мог высадиться на берег три дня назад после своего путешествия в Индию. Человек рядом с ним выглядит на несколько тонов светлее; можно сказать, в нём чувствуется лёгкий оттенок атласного дерева. У третьего всё ещё сохраняется тропический загар, но к тому же слегка выбеленный; он, несомненно, провёл на берегу целые недели. Но кто мог бы похвастаться такой же щёкой, как у Квикега? Эта щёчка, испещрённая разными оттенками, казалась западным склоном Анд, выступающим единым строем, контрастируя климатом, зона за зоной.
«Жратва, хо!» — закричал хозяин, распахивая дверь, и мы пошли завтракать.
Говорят, что люди, повидавшие мир, благодаря этому становятся весьма непринуждёнными и владеющими собой в обществе. Впрочем, не всегда: Ледьярд, великий путешественник из Новой Англии, и Манго Парк, шотландец, из всех мужчин меньше всех чувствовали себя уверенно в гостиной. Но, пожалуй, даже простое пересечение Сибири в санях, запряжённых собаками, как это сделал Ледьярд, или долгая одиночная прогулка натощак по негритянскому сердцу Африки, что и стало итогом деятельности бедняги Манго, – подобные путешествия, скажу я, не самый лучший способ достичь высокого общественного положения. Тем не менее, по большей части, такое можно найти где угодно.
Эти размышления вызваны тем обстоятельством, что, когда мы все уселись за стол и я приготовился послушать несколько занимательных историй о китобойном промысле, к моему немалому удивлению, почти все хранили глубокое молчание. Более того, они выглядели смущёнными. Да, здесь была целая компания морских волков, многие из которых без малейшего смущения брали на абордаж огромных китов в открытом море – совершенно незнакомых им людей – и сражались с ними насмерть, не моргнув глазом; и вот они сидят за общим завтраком – все одной профессии, со схожими вкусами – и оглядываются друг на друга так смущённо, словно никогда не покидали какой-нибудь овчарни среди Зелёных гор. Любопытное зрелище: эти застенчивые медведи, эти робкие воины-китобои!
Но что касается Квикега – да ведь Квикег сидел среди них – во главе стола, как назло, хладнокровный, как сосулька. Конечно, я не могу сказать многого о его воспитании. Его самый преданный поклонник не смог бы всецело оправдать то, что он принёс с собой на завтрак свой гарпун и без всяких церемоний пустил его в ход, перегнувшись через стол, рискуя снести множество голов, и схватился за бифштексы. Но он, безусловно, сделал это очень хладнокровно, а всем известно, что, по мнению большинства людей, хладнокровно действовать – значит делать это благородно.
Мы не будем здесь говорить обо всех странностях Квикега: как он избегал кофе и горячих булочек и всё своё внимание посвятил бифштексам, прожаренным с кровью. Достаточно сказать, что после завтрака он, как и все остальные, удалился в гостиную, закурил трубку-томагавк и спокойно сидел там, переваривая пищу и покуривая, не снимая своей неизменной шляпы, когда я вышел прогуляться.
   

 
 
 
 

ГЛАВА 6. Улица.
Если я поначалу и был поражен, увидев столь диковинную личность, как Квикег, вращающуюся в приличном обществе цивилизованного города, то это изумление вскоре рассеялось, когда я совершил первую дневную прогулку по улицам Нью-Бедфорда.
На улицах возле доков, в любом крупном морском порту часто можно увидеть самых странных и непримечательных иностранцев. Даже на Бродвее и Честнат-стрит средиземноморские моряки иногда толкают испуганных дам. Риджент-стрит не чужда ласкарам и малайцам; а в Бомбее, в Аполло-Грин, живые янки часто пугали местных жителей. Но Нью-Бедфорд превосходит все Уотер-стрит и Уоппинг. В этих последних местах вы увидите только моряков; но в Нью-Бедфорде на углах улиц стоят и болтают настоящие каннибалы; настоящие дикари; многие из которых до сих пор несут на своих костях нечестивую плоть. Это заставляет незнакомца смотреть на это.
Но, помимо фигианцев, тонгатобуарров, эрроманггонцев, паннангианцев и бриггианцев, и помимо диких представителей китобойного промысла, которые бродят по улицам, вы увидите и другие, ещё более любопытные, и, конечно же, более комичные, зрелища. Каждую неделю в этот город прибывают десятки зелёных вермонтцев и нью-гэмпширцев, жаждущих наживы и славы в рыболовстве. Они в основном молодые, крепкого телосложения; ребята, которые валили леса, а теперь норовят бросить топор и схватить китовое копьё. Многие так же зелёны, как Зелёные Горы, откуда они пришли. По некоторым признакам можно подумать, что им всего несколько часов от роду. Смотрите-ка! Вон тот парень, важно вышагивающий из-за угла. На нём бобровая шапка и фрак, подпоясанный матросским ремнём и ножом в ножнах. Вот идет еще один в зюйдвестке и бомбазиновом плаще.
Ни один городской денди не сравнится с денди, выросшим в деревне, – я имею в виду настоящего деревенщину, который в знойные дни косит свои два акра в оленьих перчатках, боясь загореть руки. Когда такой деревенский денди вздумает прославиться и пойдёт на большой китобойный промысел, вам бы следовало увидеть, какие комичные вещи он вытворяет, прибыв в порт. Заказав себе морской костюм, он приказывает пришить к жилету пуговицы-колокольчики, к парусиновым штанам – ремни. Ах, бедный Хэй-Сид! Как же горько лопнут эти ремни при первом же завывающем порыве ветра, когда тебя вместе с ремнями, пуговицами и всем прочим погонят в глотку бури.
Но не думайте, что этот знаменитый город может показывать своим посетителям только гарпунщиков, каннибалов и деревенщин. Вовсе нет. Всё же Нью-Бедфорд – странное место. Если бы не мы, китобои, этот участок земли сегодня, возможно, был бы в таком же плачевном состоянии, как побережье Лабрадора. А так, некоторые части его глубинки достаточно пугающи, настолько они выглядят костлявыми. Сам город, пожалуй, самое дорогое место для жизни во всей Новой Англии. Это земля нефти, это верно: но не как Ханаан; земля также зерна и вина. Улицы не текут молоком; и весной их не вымостили свежими яйцами. И всё же, несмотря на это, нигде во всей Америке вы не найдёте более патрицианских домов, парков и садов более роскошных, чем в Нью-Бедфорде. Откуда они взялись? Как посажены на этой некогда тощей шлаковой земле?
Подойдите и посмотрите на железные символические гарпуны вокруг того величественного особняка, и вы получите ответ на свой вопрос. Да, все эти великолепные дома и цветущие сады пришли из Атлантического, Тихого и Индийского океанов. Все они, как один, были пронзены гарпунами и вытащены сюда со дна морского. Способен ли герр Александр совершить подобный подвиг?
В Нью-Бедфорде, говорят, отцы дарят дочерям китов в приданое, а племянницам дарят по несколько дельфинов. Вам обязательно нужно поехать в Нью-Бедфорд, чтобы увидеть пышную свадьбу; говорят, что в каждом доме у них есть резервуары с маслом, и каждую ночь они безрассудно сжигают их на свечах из спермацета.
Летом город прекрасен: он полон прекрасных клёнов – длинных аллей, зелёных и золотых. А в августе высоко в небе прекрасные и пышные конские каштаны, словно канделябры, дарят прохожим свои заострённые вертикальные шишки собранных цветов. Так всесильно искусство; во многих районах Нью-Бедфорда оно создало яркие террасы цветов на голых скалах, выброшенных в последний день творения.
А женщины Нью-Бедфорда цветут, словно их собственные алые розы. Но розы цветут только летом, тогда как нежный румянец их щёк вечен, как солнечный свет на седьмом небе. Нигде больше не найти такого цветения, как в Салеме, где, как мне говорят, от юных девушек исходит такой мускус, а их возлюбленные-моряки чувствуют его аромат за много миль от берега, словно они приближаются к благоухающим Молуккским островам, а не к пуританским пескам.
   

 
 
 
 

ГЛАВА 7. Часовня.
В этом же Нью-Бедфорде стоит часовня Китобоя, и мало кто из рыбаков, угрюмых и угрюмых, отправляющихся в Индийский или Тихий океан, не посетит это место в воскресенье. Уверен, что я этого не сделал.
Вернувшись с первой утренней прогулки, я снова отправился в путь по этому особому делу. Небо сменилось ясным, солнечным и холодным, на моросящий дождь и туман. Завернувшись в свою мохнатую куртку из ткани, называемой медвежьей шкурой, я пробирался сквозь упрямый шторм. Войдя, я обнаружил небольшую разрозненную группу моряков, их жён и вдов. Царила глухая тишина, лишь изредка нарушаемая воплями бури. Каждый молчаливый верующий, казалось, намеренно сидел отдельно от другого, словно каждое молчаливое горе было замкнутым и невыразимым. Капеллан ещё не прибыл; и там сидели эти молчаливые островки мужчин и женщин, пристально глядя на несколько мраморных табличек с чёрной окантовкой, вмурованных в стену по обе стороны от кафедры. На трёх из них было написано что-то вроде следующего, но я не берусь цитировать:
ПОСВЯЩЕНО ПАМЯТИ ДЖОНА ТАЛБОТА, КОТОРЫЙ В ВОЗРАСТЕ 18 ЛЕТ СПАСТИ ЗА БОРТ близ Острова Отчаяния у берегов Патагонии 1 НОЯБРЯ 1836 ГОДА . ЭТА ПАНИРОВКА ВОЗДВИГНУТА В ПАМЯТЬ О НЕМ ЕГО СЕСТРОЙ.
ПОСВЯЩЕНО ПАМЯТИ РОБЕРТА ЛОНГА, УИЛЛИСА ЭЛЛЕРИ, НАТАНА КОУЛМЕНА, УОЛТЕРА КЭННИ, СЕТА МЕЙСИ И СЭМЮЭЛЯ ГЛИГА, СОСТАВЛЯВШИХ ОДНУ ИЗ КОМАНД КОРАБЛЯ «ЭЛИЗА», КОТОРЫЕ КИТОМ УВЕЛИЧИЛИСЬ С ГЛАЗ НА ДАЛЬНЕЕ ПУТИ В ТИХИЙ ОКЕАН 31 ДЕКАБРЯ 1839 ГОДА . ЭТА МРАМОРНАЯ ИЗДЕЛИЯ помещена сюда их выжившими СОПРОВОЖДЕНИКАМИ.
В ПАМЯТЬ покойного капитана Эзекиля Харди, который был убит кашалотом на носу своей лодки у берегов Японии 3 августа 1833 года . ЭТА ПАТРИЛЬ УСТАНОВЛЕНА В ПАМЯТЬ О НЕМ ЕГО ВДОВОЙ.
Отряхнув мокрый снег с обледенелых шляпы и куртки, я сел у двери и, повернувшись боком, с удивлением увидел рядом с собой Квикега. Под впечатлением торжественности происходящего на его лице отразилось недоверчивое любопытство. Этот дикарь был единственным из присутствующих, кто, казалось, заметил моё появление; потому что он был единственным, кто не умел читать и, следовательно, не читал эти ледяные надписи на стене. Был ли кто-нибудь из родственников моряков, чьи имена там значились, среди собравшихся, я не знал; но так много незарегистрированных несчастных случаев на рыбном промысле, и так явно на лицах многих из присутствовавших женщин были написаны, если не сказать, непрекращающиеся следы горя, что я уверен: здесь передо мной собрались те, в чьих неизлечимых сердцах вид этих мрачных табличек сочувственно заставил старые раны снова кровоточить.
О вы, чьи мертвецы погребены под зелёной травой; кто, стоя среди цветов, может сказать: здесь, здесь лежит мой возлюбленный; вы не знаете отчаяния, что таится в таких грудях. Какая горькая пустота в этих чёрных мраморных плитах, не покрывающих пепла! Какое отчаяние в этих недвижимых надписях! Какая смертоносная пустота и непрошеная неверность в строках, что, кажется, грызут всю Веру и отказывают в воскрешении существам, безвременно погибшим без могилы. Эти таблички могли бы стоять как в пещере Элефанты, так и здесь.
В какую перепись живых существ включены мертвецы человечества; почему универсальная пословица гласит о них, что они не рассказывают историй, хотя и содержат больше тайн, чем пески Гудвина; как получается, что к имени того, кто вчера отошел в мир иной, мы добавляем столь многозначительное и неверующее слово, и все же не наделяем его этим правом, если он лишь отправляется в самые отдаленные Индии этой живой земли; почему компании по страхованию жизни выплачивают смертные штрафы бессмертным; в каком вечном, неподвижном параличе и смертельном, безнадежном трансе все еще лежит древний Адам, умерший шестьдесят веков назад; как получается, что мы до сих пор отказываемся утешиться теми, кого, как мы тем не менее утверждаем, пребывают в невыразимом блаженстве; почему все живые так стремятся заставить замолчать всех мертвых; вот почему один только слух о стуке в могилу может напугать целый город. Все эти вещи не лишены своего смысла.
Но Вера, словно шакал, пасется среди могил, и даже из этих мертвых сомнений она черпает свою самую живую надежду.
Едва ли нужно рассказывать, с какими чувствами накануне путешествия на Нантакет я смотрел на эти мраморные таблички и в тусклом свете того унылого, скорбного дня читал о судьбе китобоев, которые уплыли до меня. Да, Измаил, тебя может постигнуть та же участь. Но каким-то образом я снова повеселел. Прелестные соблазны отправиться в путь, прекрасный шанс на повышение, похоже – да, лодка с печью сделает меня бессмертным по бревету. Да, в этом китобойном деле есть смерть – безмолвно быстрое, хаотичное втягивание человека в Вечность. Но что потом? Мне кажется, мы глубоко ошибаемся в вопросе Жизни и Смерти. Мне кажется, то, что они называют моей тенью здесь, на земле, и есть моя истинная сущность. Мне кажется, что, глядя на духовные вещи, мы слишком похожи на устриц, наблюдающих за солнцем сквозь толщу воды и принимающих эту плотную воду за разреженный воздух. Мне кажется, моё тело – лишь остатки моей лучшей сущности. Пусть заберёт моё тело, кто хочет, заберёт, говорю я, это не я. И потому трижды ура Нантакету! Приходите, лодка с печью, и пусть топят тело, когда хотят, ибо душу мою не удержит даже Юпитер.
   

 
 
 
 

ГЛАВА 8. Кафедра.
Я просидел недолго, как вошел человек довольно почтенного телосложения; как только дверь, разнесшаяся под напором бури, распахнулась, впуская его, быстрые уважительные взгляды всех прихожан в достаточной степени удостоверили, что этот славный старик был капелланом. Да, это был знаменитый отец Мэппл, которого так называли китобои, среди которых он был очень любим. В молодости он был моряком и гарпунером, но много лет назад посвятил свою жизнь служению. В то время, о котором я сейчас пишу, отец Мэппл переживал суровую зиму здоровой старости; той старости, которая словно переходит во вторую цветущую юность, ибо среди всех трещин его морщин сияли слабые проблески молодого расцвета – весенней зелени, проглядывающей даже из-под февральского снега. Никто из тех, кто уже знал его историю, не мог впервые увидеть отца Мэппла без величайшего интереса, поскольку у него были определённые укоренившиеся особенности духовенства, связанные с его бурной морской жизнью. Когда он вошёл, я заметил, что он не брал с собой зонта и, конечно же, приехал не в экипаже, поскольку его брезентовая шляпа была залита тающим снегом, а его большая пилотская куртка, казалось, почти тянула его к полу под тяжестью впитавшейся воды. Однако шляпу, пальто и галоши по очереди сняли и повесили на небольшом пространстве в соседнем углу; и вот, облачившись в приличный костюм, он тихо подошёл к кафедре.
Как и большинство старомодных кафедр, эта была очень высокой, и поскольку обычная лестница на такую высоту из-за своего большого угла к полу значительно уменьшила бы и без того небольшую площадь часовни, архитектор, по-видимому, последовал совету отца Мэппла и завершил кафедру без лестницы, заменив её перпендикулярной боковой лестницей, подобной тем, что используются для подъёма на корабль со шлюпки в море. Жена капитана китобойного промысла снабдила часовню красивой парой красных шерстяных канатов для этой лестницы. Лестница, сама по себе изящно украшенная и окрашенная в цвет красного дерева, выглядела весьма прилично, учитывая, что это была часовня. На мгновение остановившись у подножия лестницы и ухватившись обеими руками за декоративные набалдашники канатов, отец Мэппл взглянул вверх, а затем с поистине матросской, но всё же почтительной ловкостью, перебирая руками, поднялся по ступеням, словно поднимаясь на грот-мачту своего судна.
Перпендикулярные части этой боковой лестницы, как это обычно бывает с подвесными, были сделаны из обтянутой тканью веревки, только перекладины были деревянными, так что на каждой ступеньке имелось сочленение. При первом взгляде на кафедру я не упустил из виду, что, какими бы удобными они ни были для корабля, эти сочленения в данном случае казались излишними. Я не был готов увидеть, как отец Мэппл, поднявшись на высоту, медленно повернулся и, наклонившись над кафедрой, стал медленно тащить лестницу вверх ступенька за ступенькой, пока она не оказалась внутри, оставив его неприступным в его маленьком Квебеке.
Я некоторое время размышлял, не до конца понимая причину этого. Отец Мэппл пользовался столь широкой известностью благодаря своей искренности и святости, что я не мог заподозрить его в стремлении к известности какими-то простыми театральными трюками. Нет, подумал я, должна быть какая-то здравая причина для этого; более того, это должно символизировать нечто невидимое. Может быть, тогда этим актом физической изоляции он обозначает свой духовный отход на время от всех внешних мирских связей и отношений? Да, ибо, наполненная пищей и вином слова, эта кафедра, как я вижу, для верного человека Божьего – самодостаточная твердыня – величественный Эренбрайтштайн с неиссякаемым источником воды внутри стен.
Но боковая лестница была не единственной странной особенностью этого места, заимствованной из прежних морских путешествий капеллана. Между мраморными кенотафами по обе стороны кафедры, стена, образующая ее заднюю часть, была украшена большой картиной, изображающей доблестный корабль, борющийся со страшным штормом у подветренного берега из черных скал и снежных бурунов. Но высоко над летящими потоками и темными клубящимися облаками плавал небольшой островок солнечного света, из которого исходило лицо ангела; и это светлое лицо отбрасывало отчетливое пятно сияния на качающуюся палубу корабля, что-то вроде той серебряной пластины, что ныне вставлена в доску «Виктори», где упал Нельсон. «Ах, благородный корабль, — словно говорил ангел, — бей, бей, благородный корабль, и неси крепкий штурвал; ибо вот! солнце пробивается; облака расходятся — близка безмятежная лазурь».
Да и сама кафедра не была лишена следов того же морского колорита, что и лестница и картина. Её филёнчатый фасад напоминал обтекаемый нос корабля, а Священное Писание покоилось на выступе свитка, напоминающем корабельный клюв со скрипичной головкой.
Что может быть полнее смысла? – ибо кафедра всегда является передовой частью этой земли; всё остальное идёт за ней; кафедра ведёт мир. Отсюда впервые предвидится буря скорого гнева Божьего, и нос церкви должен принять на себя первый удар. Отсюда к Богу ветров, попутных или непогодных, впервые взывают о попутном ветре. Да, мир – это корабль, отплывающий в сторону, а не завершённое путешествие; и кафедра – его нос.
   

 
 
 
 

ГЛАВА 9. Проповедь.
Отец Мэппл поднялся и мягким, но властным голосом приказал разбросанным людям сжаться. «Правый трап, туда! В сторону, к левому борту — левый трап к правому борту! Мидель! Мидель!»
Послышался тихий грохот тяжелых морских сапог среди скамей и еще более тихий шорох женских туфель, и снова все стихло, и все глаза устремились на проповедника.
Он немного помолчал, затем, опустившись на колени в поклонах кафедры, сложил свои большие загорелые руки на груди, поднял к небу закрытые глаза и вознес молитву с таким глубоким благоговением, что казалось, будто он стоит на коленях и молится на дне моря.
Это закончилось продолжительным торжественным тоном, подобным непрерывному звону колокола на корабле, который тонет в море в тумане, — таким тоном он начал читать следующий гимн; но, изменив свою манеру к заключительным строфам, разразился раскатистым ликованием и радостью:
«Ребра и ужасы кита, 
Нависли надо мной мрачной дугой, 
Пока все залитые солнцем волны Бога катились мимо, 
И влекли меня все глубже к погибели.
 
«Я видел разверзшуюся пасть ада, 
С бесконечными муками и страданиями там; 
О которых никто, кроме тех, кто чувствует, не может рассказать, — 
О, я был готов впасть в отчаяние.
 
В черной скорби я воззвал к Богу, 
Когда я едва мог поверить, что он мой, 
Он склонил ухо свое к моим жалобам — И 
кит больше не заточал меня.
 
«Он быстро полетел ко мне на помощь, 
Как на сияющем дельфине; 
Ужасный, но яркий, как молния, сиял 
лик моего Бога-Избавителя.
 
«Моя песня навеки запечатлеет 
Тот ужасный, тот радостный час; 
Я воздаю славу моему Богу, 
Его милости и силе».
 
Почти все подпевали этому гимну, который звучал высоко над вой бури. Последовала короткая пауза; проповедник медленно перелистывал страницы Библии и, наконец, сложив руку на нужной странице, произнёс: «Возлюбленные товарищи, дочитайте последний стих первой главы Книги Ионы: „И приготовил Бог рыбу большую, чтобы поглотить Иону“».
«Соратники, эта книга, состоящая всего из четырёх глав – четырёх историй – представляет собой одну из самых тонких нитей в могучем канате Писания. Но как глубоко звучит глубокая нить Ионы! Какой содержательный урок для нас – этот пророк! Какое же благородное дело – эта песнь в чреве рыбы! Как она подобна волнам и неистово величественна! Мы чувствуем, как на нас накатывают потоки; мы вместе с ним устремляемся к каменистому дну; водоросли и вся морская тина окружают нас! Но чему же учит книга Ионы? Соратники, это урок из двух нитей: урок всем нам, грешным людям, и урок мне, кормчему Бога живого. Как грешным людям, это урок всем нам, потому что это история греха, жестокосердия, внезапно пробудившихся страхов, скорого наказания, покаяния, молитв и, наконец, избавления и радости Ионы. Как и у всех грешников среди людей, грех этого сына Амиттая заключался в его сознательном непослушании повелению Бога – неважно, каким было это повеление и как оно было передано – и это повеление он нашёл тяжким. Но всё, чего Бог хочет от нас, трудно для нас – помните об этом – и поэтому Он чаще повелевает нам, чем пытается убедить. И если мы повинуемся Богу, мы должны не повиноваться себе; и именно в этом непослушании себе и заключается трудность повиновения Богу.
С этим грехом непослушания в себе Иона ещё больше презирает Бога, пытаясь бежать от Него. Он думает, что корабль, созданный людьми, перенесёт его в страны, где правит не Бог, а лишь Короли земли. Он крадётся у пристаней Иоппии и ищет корабль, направляющийся в Фарсис. Возможно, здесь таится доселе не замеченный смысл. По всем данным, Фарсис не мог быть иным городом, кроме современного Кадиса. Таково мнение учёных людей. А где же Кадис, товарищи по плаванию? Кадис находится в Испании; так далеко по воде от Иоппии, как Иона мог плавать в те древние времена, когда Атлантический океан был почти неизведанным морем. Потому что Иоппия, современная Яффа, товарищи по плаванию, находится на самом восточном берегу Средиземного моря, в Сирийском море; а Фарсис, или Кадис, более чем в двух тысячах миль к западу от него, сразу за проливами Гибралтара. Разве вы не видите, товарищи по плаванию, что Иона пытался скрыться от Бога по всему миру? Жалкий человек! О! презренный и достойный всякого презрения; в надвинутой шляпе и с виноватым взглядом, скрывающийся от своего Бога; рыскающий среди кораблей, словно подлый грабитель, спешащий пересечь моря. Его взгляд был настолько беспорядочным и самоосуждающим, что если бы в те дни существовала полиция, Иона, по одному лишь подозрению в чем-то нехорошем, был бы арестован прежде, чем ступил на палубу. Как же он явно беглец! Ни багажа, ни шляпной коробки, ни чемодана, ни саквояжа, ни друзей, сопровождающих его до пристани с прощанием. Наконец, после долгих поисков, он находит фарсисский корабль, принимающий последние партии груза; и когда он поднимается на борт, чтобы увидеть капитана в каюте, все матросы на мгновение прекращают поднимать груз, чтобы отметить Дурной взгляд незнакомца. Иона видит это; но тщетно пытается выглядеть непринуждённым и уверенным; тщетно пытается изобразить свою жалкую улыбку. Сильная интуиция этого человека убеждает моряков, что он не может быть невинным. С игривой, но всё же серьёзной манерой один шепчет другому: «Джек, он ограбил вдову»; или: «Джо, ты его заметил? Он двоеженец»; или: «Гарри, дружище, кажется, это тот прелюбодей, что сбежал из тюрьмы в старой Гоморре, или, скорее всего, один из пропавших убийц из Содома». Другой бежит читать объявление, прикреплённое к столбу на причале, к которому пришвартован корабль. В объявлении предлагалось пятьсот золотых монет за поимку отцеубийцы, и содержалось описание его внешности. Он читает и переводит взгляд с Ионы на объявление; в то время как все его сочувствующие товарищи по команде уже столпились вокруг Ионы, готовые схватить его. Испуганный Иона дрожит и, призывая на себя всю свою смелость, выглядит лишь ещё большим трусом. Он не хочет признаться в подозрении, но само это подозрение уже серьёзное. Поэтому он использует ситуацию наилучшим образом; и когда матросы обнаруживают, что он не тот, кого обещали, они пропускают его, и он спускается в каюту.
«Кто там?» — кричит капитан за своим занятым столом, поспешно оформляя документы для таможни. «Кто там?» О! как этот безобидный вопрос сокрушает Иону! На мгновение он почти поворачивается, чтобы снова бежать. Но он берёт себя в руки. «Мне нужен билет на этом корабле в Фарсис; когда вы отплываете, сэр?» До сих пор занятый капитан не поднимал глаз на Иону, хотя тот теперь стоит перед ним; но как только он слышит этот глухой голос, он бросает на него испытующий взгляд. «Мы отплываем со следующим приливом», — наконец медленно ответил он, всё ещё пристально глядя на него. «Не раньше, сэр?» — «Достаточно скоро для любого честного человека, который отправляется пассажиром». Ха! Иона, это ещё один удар. Но он быстро отводит капитана от этого запаха. «Я поплыву с вами, — говорит он, — сколько стоит проезд? Я заплачу сейчас». Ведь об этом, товарищи по плаванию, написано особо, как будто в этой истории нельзя упустить из виду, что «он заплатил за проезд» ещё до того, как судно отплыло. И, учитывая контекст, это полно смысла.
Капитан Ионы, товарищи по кораблю, был из тех, чья проницательность распознаёт преступление в любом, но чья алчность разоблачает его только у бедняка. В этом мире, товарищи по кораблю, грех, который окупает себя, может путешествовать свободно и без паспорта; тогда как Добродетель, если она нищая, останавливается на всех границах. Поэтому капитан Ионы готовится проверить толщину кошелька Ионы, прежде чем судить его открыто. Он берёт с него в три раза больше обычной суммы; и это одобрение. Тогда капитан понимает, что Иона — беглец; но в то же время решает помочь беглецам, которые вымостили свой зад золотом. Однако, когда Иона честно вынимает свой кошелёк, благоразумные подозрения всё ещё терзают капитана. Он перебирает каждую монету, чтобы найти фальшивку. «Во всяком случае, не фальшивомонетчик», — бормочет он; и Иона списывается с корабля. «Укажите мою каюту, сэр», — говорит Иона. теперь: «Я устал с дороги; мне нужно поспать». «Ты выглядишь так, — говорит капитан, — вот твоя комната». Иона входит и хочет запереть дверь, но ключа в замке нет. Услышав, как он глупо возится, капитан тихонько смеётся и бормочет что-то о том, что двери каторжных камер никогда не разрешается запирать изнутри. Весь одетый и пыльный, Иона бросается в свою койку и обнаруживает, что потолок маленькой каюты почти упирается ему в лоб. Воздух спертый, и Иона задыхается. Затем, в этой узкой дыре, тоже утопленной под ватерлинией корабля, Иона чувствует предвестник того душного часа, когда кит задержит его в самом маленьком из своих внутренностей.
Прикрученная осью к борту, качающаяся лампа слегка покачивается в комнате Ионы; а корабль, накренившийся к пристани под тяжестью последних полученных тюков, лампа, пламя и всё остальное, хотя и слегка двигаясь, всё ещё сохраняет постоянный наклон относительно комнаты; хотя, по правде говоря, сама по себе непогрешимо прямая, она лишь делала очевидными ложные, лживые уровни, среди которых висела. Лампа тревожит и пугает Иону; лежа на своей койке, он мучительно оглядывает место, и этот до сих пор удачливый беглец не находит убежища для своего беспокойного взгляда. Но это противоречие в лампе всё больше и больше ужасает его. Пол, потолок и стена – всё перекошено. «Ах! так висит во мне моя совесть!» – стонет он. «Точно вверх, так горит; но все покои моей души искривлены!»
«Подобно тому, кто после ночного пьянства бредет в постель, все еще шатаясь, но совесть все еще терзает его, словно прыжки римской скаковой лошади, но тем сильнее вонзают в него стальные гвозди; подобно тому, кто в этом жалком положении все еще ворочается и ворочается в головокружительной тоске, моля Бога о погибели, пока припадок не пройдет; и наконец, среди водоворота горя, которое он чувствует, его охватывает глубокое оцепенение, как человека, истекающего кровью, ибо совесть — это рана, и нет ничего, что могло бы ее остановить; так и Иона, после мучительных мучений в своей койке, тяжесть гнетущего страдания увлекает его в сон.
«И вот настало время отлива; корабль отдаёт якоря; и от пустынной пристани безрадостный корабль, направляющийся в Фарсис, весь кренясь, скользит в море. Этот корабль, друзья мои, был первым из известных контрабандистов! контрабандистом был Иона. Но море восстаёт; оно не вынесет гнусного бремени. Надвигается ужасный шторм, корабль вот-вот разобьётся. Но теперь, когда боцман созывает всех, чтобы облегчить его; когда ящики, тюки и банки с грохотом падают за борт; когда ветер завывает, и люди кричат, и каждая доска гремит от топота ног прямо над головой Ионы, – среди всего этого яростного шума Иона спит своим ужасным сном. Он не видит чёрного неба и бушующего моря, не чувствует качающихся балок и почти не слышит и не обращает внимания на далёкий натиск могучего кита, который даже сейчас, открыв пасть, рассекая за ним моря. Да, товарищи по команде, Иона спустился вниз, в каюту, как я её и занял, и крепко спал. Но испуганный капитан подходит к нему и кричит ему в мёртвое ухо: «Что ты имеешь в виду, о спящий! Встань!» Вырвавшись из летаргии от этого ужасного крика, Иона, пошатываясь, встаёт на ноги и, спотыкаясь, выходит на палубу, хватается за вант, чтобы посмотреть на море. Но в этот момент на него набрасывается гигантский вал, перепрыгивающий через фальшборт. Волна за волной так накатывают на корабль, и, не находя быстрого выхода, с ревом несутся вперёд и назад, пока моряки не оказываются на грани утопления ещё на плаву. И всякий раз, когда белая луна показывает свой испуганный лик из крутых оврагов в черноте над головой, ошеломлённый Иона видит, как вздыбленный бушприт, направленный высоко вверх, но вскоре снова опускается вниз, к мучимой пучине.
«Ужасы и ужасы кричат в его душе. Во всей его раболепной позе беглец от Бога теперь слишком ясно виден. Моряки замечают его; их подозрения растут всё больше и больше, и наконец, чтобы полностью проверить истину, передав всё дело на суд небес, они бросают жребий, чтобы узнать, по чьей вине на них обрушилась эта великая буря. Жребий выпал Ионе; это стало известно, и как яростно они набросились на него со своими вопросами: «Чем ты занимаешься? Откуда ты? Твоя страна? Из какого народа?» Но обратите внимание, мои товарищи, на поведение бедного Ионы. Нетерпеливые моряки спрашивают его, кто он и откуда; тогда они получают не только ответ на эти вопросы, но и другой ответ на вопрос, заданный не ими, но непрошеный ответ вырывается у Ионы жёсткой рукой Бога, которая на нём.
«Я еврей, — восклицает он, — и затем — я боюсь Господа Бога небесного, сотворившего море и сушу!» Бойся его, о Иона? Да, тогда ты должен бояться Господа Бога! Он тут же начинает исповедоваться, после чего моряки всё больше и больше ужасаются, но всё ещё жалеют его. Ибо когда Иона, ещё не моливший Бога о милосердии, ибо он слишком хорошо знал мрак своего положения, — когда несчастный Иона кричит им, чтобы они схватили его и бросили в море, ибо он знал, что ради него на них обрушилась эта великая буря, они милостиво отворачиваются от него и ищут других средств спасти корабль. Но всё тщетно; разгневанный шторм воет громче; тогда, одной рукой взывая к Богу, другой они не без желания хватают Иону.
И вот, Иона поднимается, как якорь, и сбрасывается в море; и тут же с востока наплывает маслянистая тишина, и море замирает, когда Иона увлекает за собой бурю, оставляя позади гладкую воду. Он погружается в бурлящий центр такого неуправляемого смятения, что едва замечает момент, когда, кипя, падает в ожидающую его зияющую пасть; и кит стреляет – всеми своими слоновыми зубами, словно белыми молниями, – в свою темницу. Тогда Иона молился Господу из чрева рыбы. Но обратите внимание на его молитву и извлеките из нее важный урок. Ибо, будучи грешным, Иона не плачет и не молит о прямом избавлении. Он чувствует, что его ужасное наказание справедливо. Он предоставляет всё своё избавление Богу, довольствуясь тем, что, несмотря на все свои боли и муки, он всё ещё будет взирать на Его святой храм. И вот, товарищи по кораблю, истинное и верное покаяние; не Требующий прощения, но благодарный за наказание. И насколько угодно было Богу такое поведение Ионы, видно из его окончательного избавления от моря и кита. Товарищи, я не ставлю Иону перед вами в пример греха, но ставлю его перед вами как образец покаяния. Не грешите, но если грешите, будьте осторожны и покайтесь, как Иона».
Пока он произносил эти слова, вой пронзительного, косого шторма снаружи, казалось, придал проповеднику новую силу; он, описывая морскую бурю Ионы, сам, казалось, был взволнован бурей. Его широкая грудь вздымалась, словно от земных волн; взмахи рук казались борющимися стихиями; а раскаты грома, откатывавшиеся от его смуглого чела, и свет, струившийся из его глаз, заставляли всех его простых слушателей смотреть на него с внезапным страхом, неведомым им.
В его взгляде наступило затишье, и он снова молча перелистывал страницы Книги; и наконец, застыв неподвижно, с закрытыми глазами, он на мгновение, казалось, общался с Богом и самим собой.
Но он снова наклонился к народу и, низко склонив голову, с выражением глубочайшего и в то же время мужественного смирения произнёс следующие слова:
«Соратники, Бог возложил на вас лишь одну руку; обе Его руки давят на меня. Я прочитал вам, пусть даже и в тусклом свете, урок, который Иона преподаёт всем грешникам; а следовательно, и вам, и ещё больше мне, ибо я больший грешник, чем вы. А теперь с какой радостью я спустился бы с этой мачты и сел бы на люки там, где сидите вы, и слушал бы, как слушаете вы, пока кто-нибудь из вас читает мне другой, более ужасный урок, который Иона преподаёт мне , как кормчему живого Бога. Как, будучи помазанным кормчим-пророком, или глашатаем истины, и повеленным Господом возвещать эти неприятные истины ушам нечестивой Ниневии, Иона, ужаснувшись враждебности, которую он должен был вызвать, бежал от своей миссии и пытался избежать своего долга и Бога, сев на корабль в Иоппии. Но Бог везде; Фарсиса он так и не достиг. Как мы видели, Бог сошёл на его в ките, и поглотил его в живые пучины гибели, и быстрыми рывками унес его «в средину морей», где бурлящие глубины засосали его на десять тысяч саженей вниз, и «водоросли обвили его голову», и весь водный мир горя обрушился на него. И все же даже тогда, за пределами досягаемости любого отвеса — «из чрева ада», — когда кит ударился о самые крайние кости океана, даже тогда Бог услышал поглощенного, кающегося пророка, когда он вскрикнул. Тогда Бог обратился к рыбе; и из дрожащего холода и черноты моря кит вынырнул навстречу теплому и приятному солнцу и всем прелестям воздуха и земли; и «извергнул Иону на сушу»; Когда слово Господне пришло во второй раз; и Иона, избитый и избитый, – его уши, словно две ракушки, всё ещё многоголосо шептали о море, – Иона исполнил повеление Всевышнего. И что же это было, товарищи по кораблю? Проповедовать Истину в лицо Лжи! Вот и всё!
Вот, товарищи по кораблю, вот тот самый урок; и горе тому кормчему Бога живого, кто пренебрегает им. Горе тому, кого этот мир отвлекает от евангельского долга! Горе тому, кто пытается лить масло на воды, когда Бог превратил их в бурю! Горе тому, кто стремится угодить, а не устрашить! Горе тому, чьё доброе имя для него дороже доброты! Горе тому, кто в этом мире не ищет бесчестия! Горе тому, кто не хочет быть верным, хотя бы ложь была спасением! Да, горе тому, кто, как сказал великий кормчий Павел, проповедуя другим, сам оказывается отверженным!
На мгновение он упал и оторвался от себя; затем, снова подняв к ним лицо, он выразил глубокую радость в глазах, воскликнув с небесным энтузиазмом: «Но о, товарищи по кораблю! по правому борту каждого горя есть несомненное наслаждение; и вершина этого наслаждения выше, чем глубина дна горя. Разве грот-трак не выше, чем низок кильсон? Наслаждение тому – бесконечное, бесконечное, возвышенное и внутреннее наслаждение – кто против гордых богов и командоров этой земли всегда выступает вперёд, выступая вперёд со своим собственным неумолимым «я». Наслаждение тому, чьи сильные руки всё ещё поддерживают его, когда корабль этого низменного, вероломного мира идёт ко дну под ним. Наслаждение тому, кто не даёт пощады в истине и убивает, сжигает и уничтожает всякий грех, вырывая его из-под мантий сенаторов и судей. Наслаждение – наслаждение брамселем тому, кто не признаёт ни закона, ни господина, кроме Господа Бога своего, и является лишь патриотом небес. Блажен тот, кого никакие волны морей бушующей толпы не смогут сдвинуть с этого верного Киля Веков. И вечное блаженство и блаженство будут у того, кто, придя, чтобы положить его на землю, сможет сказать с последним вздохом: «О, Отче!» – ведомый мне лишь по Твоему жезлу – смертный или бессмертный, здесь я умираю. Я стремился быть Твоим, больше, чем принадлежать этому миру или себе. Но это ничто: я оставляю вечность Тебе; ибо что есть человек, чтобы прожить жизнь своего Бога?»
Он больше ничего не сказал, но медленно помахал рукой, благословляя, закрыл лицо руками и оставался так на коленях, пока все люди не разошлись, и он не остался один на месте.
   

 
 
 
 
ГЛАВА 10. Лучший друг.
Вернувшись из часовни в «Споутер-Инн», я застал там Квикега совершенно одного; он покинул часовню незадолго до благословения. Он сидел на скамье перед огнём, положив ноги на очаг, и в одной руке подносил к лицу своего маленького негритянского идола; пристально всматриваясь в его лицо и осторожно строгая перочинным ножом его нос, напевая при этом что-то себе под нос на свой языческий лад.
Но, так как его прервали, он поставил изображение; и вскоре, подойдя к столу, взял там большую книгу и, положив её себе на колени, начал с размеренной регулярностью считать страницы; на каждой пятидесятой странице – как мне показалось – он на мгновение останавливался, рассеянно оглядывался вокруг и издавал протяжный булькающий свист удивления. Затем он снова принимался за следующие пятьдесят, каждый раз начиная с первой, словно не мог насчитать больше пятидесяти, и только большое количество пятидесяти, находившихся вместе, вызывало его изумление перед множеством страниц.
С большим интересом я сидел и наблюдал за ним. Хотя он был диким и лицо его было ужасно изуродовано – по крайней мере, на мой взгляд – в его облике всё же было что-то отнюдь не неприятное. Душу не спрячешь. Сквозь все его неземные татуировки, как мне показалось, я увидел следы простого честного сердца; а в его больших, глубоких глазах, огненно-чёрных и смелых, словно проглядывал дух, готовый бросить вызов тысяче дьяволов. И, помимо всего этого, в язычнике чувствовалась некая надменность, которую даже его неотесанность не могла полностью испортить. Он выглядел человеком, который никогда не раболепствовал и никогда не имел кредиторов. Было ли это также связано с тем, что его голова была обрита, и лоб выступал свободнее и ярче, и выглядел более широким, чем обычно, я не берусь судить; но, несомненно, его голова была френологически превосходной. Может показаться нелепым, но это напомнило мне голову генерала Вашингтона, изображённую на его популярных бюстах. У неё был такой же длинный, равномерно ступенчатый скат над бровями, которые тоже сильно выдавались вперёд, словно два длинных мыса, поросших густым лесом. Квикег был Джорджем Вашингтоном, развившимся в каннибальском стиле.
Пока я так пристально разглядывал его, притворяясь, что наблюдаю за бурей из окна, он ни разу не обратил на меня внимания, не удостоил себя даже взглядом; казалось, он был всецело занят подсчётом страниц чудесной книги. Учитывая, как дружно мы спали прошлой ночью, и особенно ласковые руки, которые я обнаружил на своей шее, проснувшись утром, я нашёл это его равнодушие весьма странным. Но дикари – странные существа; порой не знаешь, как к ним относиться. Поначалу они внушают благоговение; их спокойная, самоуверенная простота кажется мудростью Сократа. Я также заметил, что Квикег никогда или почти никогда не общался с другими моряками в гостинице. Он ни с кем не заигрывал; казалось, не стремился расширять круг своих знакомств. Всё это показалось мне чрезвычайно странным; однако, поразмыслив, я нашёл в этом что-то почти возвышенное. Вот человек, находящийся примерно в двадцати тысячах миль от дома, по пути к мысу Горн, то есть – а это был единственный способ, которым он мог туда попасть, – заброшенный среди людей, столь же чуждых ему, как если бы он находился на планете Юпитер; и тем не менее он казался совершенно непринужденным, сохраняя полнейшее спокойствие, довольный своим собственным обществом, всегда равный себе. Несомненно, это был штрих тонкой философии; хотя, без сомнения, он никогда не слыхал о таком. Но, возможно, чтобы быть истинными философами, мы, смертные, не должны осознавать, что живем так или так стремимся. Как только я слышу, что такой-то человек выдает себя за философа, я заключаю, что, подобно той старухе, страдающей диспепсией, у него, должно быть, «сломался пищеваритель».
Пока я сидел там, в этой теперь одинокой комнате; камин горел слабо, в той умеренной степени, когда, после того как его первая интенсивность согреет воздух, он затем лишь светится, чтобы на него смотреть; вечерние тени и призраки собирались у окон и всматривались в нас, безмолвных, одиноких двоих; шторм гремел снаружи торжественными волнами; я начал ощущать странные чувства. Я чувствовал, как внутри меня что-то тает. Мое расколотое сердце и обезумевшая рука больше не были обращены против волчьего мира. Этот успокаивающий дикарь искупил их. Вот он сидит, и само его безразличие говорит о натуре, в которой не таилось цивилизованного лицемерия и безвкусного обмана. Он был диким; настоящее зрелище; и все же я начал чувствовать, как меня таинственно тянет к нему. И те же самые вещи, которые оттолкнули бы большинство других, были теми самыми магнитами, которые так притягивали меня. Попробую-ка я завести друга-язычника, подумал я, раз уж христианская доброта оказалась лишь пустой вежливостью. Я придвинул к нему скамью и сделал несколько дружеских знаков и намёков, изо всех сил стараясь при этом заговорить. Сначала он не обратил внимания на мои ухаживания; но вскоре, услышав о его вчерашнем гостеприимстве, он сделал вид, будто спрашивает, не собираемся ли мы снова спать вместе. Я ответил утвердительно; мне показалось, что он обрадовался, возможно, даже немного польщён.
Затем мы вместе перелистали книгу, и я попытался объяснить ему цель её печати и значение нескольких иллюстраций в ней. Таким образом, я вскоре заинтересовывал его; и с этого момента мы перешли к болтовне о различных достопримечательностях этого знаменитого города. Вскоре я предложил ему покурить; и, достав свой кисет и томагавк, он тихонько дал мне затянуться. И мы сидели, обмениваясь затяжками из его странной трубки, регулярно передавая её друг другу.
Если в груди язычника ещё и таился лёд безразличия ко мне, то этот приятный, ласковый дым, который мы курили, вскоре растопил его, и мы стали друзьями. Казалось, он привязался ко мне так же естественно и невольно, как я к нему; и когда наше курение догорело, он прижался лбом к моему, обнял меня за талию и сказал, что отныне мы женаты, имея в виду, как говорят на его родине, что мы – закадычные друзья; он с радостью умрёт за меня, если понадобится. В деревенском жителе эта внезапная вспышка дружбы показалась бы слишком преждевременной, не вызывающей особого доверия; но к этому простому дикарю эти старые правила были неприменимы.
После ужина, ещё одной светской беседы и покуривания мы пошли в нашу комнату. Он подарил мне свою набальзамированную голову, достал огромный бумажник с табаком и, пошарив под табаком, вытащил около тридцати долларов серебром. Затем, разложив их на столе и машинально разделив на две равные части, он пододвинул одну из них ко мне и сказал, что это моя. Я хотел возразить, но он заставил меня замолчать, высыпав их в карманы моих брюк. Я не стал их трогать. Затем он принялся за вечерние молитвы, достал своего идола и убрал бумажную доску-обогреватель. По некоторым признакам я понял, что он, похоже, жаждет моего присутствия; но, хорошо зная, что последует дальше, я на мгновение задумался, соглашусь ли я, если он меня пригласит, или нет.
Я был добрым христианином; родился и вырос в лоне непогрешимой пресвитерианской церкви. Как же я мог объединиться с этим диким идолопоклонником в поклонении его куску дерева? Но что такое поклонение? — подумал я. Неужели ты полагаешь, Измаил, что великодушный Бог неба и земли — язычников и всех их включая — может ревновать к ничтожному куску черного дерева? Невозможно! Но что такое поклонение? — исполнять волю Божию — это поклонение. А в чем воля Божия? — поступать с моим ближним так, как я хотел бы, чтобы мой ближний поступал со мной — это воля Божья. Итак, Квикег — мой ближний. И что я хочу, чтобы этот Квикег сделал со мной? Что ж, объединись со мной в моей особой пресвитерианской форме поклонения. Следовательно, я должен тогда объединиться с ним в его; ergo, я должен стать идолопоклонником. Итак, я разжег стружки; помог подпереть невинного маленького идола; Угостили его подгоревшим бисквитом с Квикегом, дважды или трижды поклонились ему, поцеловали его в нос; и после этого мы разделись и легли спать, умиротворённые своей совестью и всем миром. Но мы не ложились спать, не поговорив немного.
Не знаю, как это так, но нет места лучше кровати для доверительных откровений между друзьями. Говорят, муж и жена открывают друг другу самые глубины своих душ; и некоторые пожилые пары часто лежат и болтают о былых временах почти до утра. Так, в медовый месяц наших сердец, лежим мы с Квикегом – уютная, любящая пара.
   

 
 
 
 

ГЛАВА 11. Ночная рубашка.
Так мы лежали в постели, болтая и дремля короткими перерывами, а Квикег время от времени ласково закидывал свои коричневые татуированные ноги мне на плечи, а затем отдергивал их; настолько мы были общительны, свободны и непринужденны, когда наконец, благодаря нашим разговорам, та небольшая дремота, которая в нас еще оставалась, совершенно исчезла, и нам захотелось встать, хотя рассвет был еще нескоро.
Да, мы очень бодрствовали; настолько, что наше лежачее положение стало утомительным, и мало-помалу мы обнаружили, что садимся; плотно укутавшись в одежду, мы прислонились к изголовью кровати, подтянув четыре колена вместе и наклонив к ним два носа, словно наши наколенники были грелками. Мы чувствовали себя очень хорошо и уютно, тем более что на улице было так холодно; да и без одеяла, поскольку в комнате не было огня. Тем более, я говорю, потому что, чтобы по-настоящему наслаждаться телесным теплом, какая-то малая часть вас должна быть холодной, ибо нет в этом мире качества, которое не было бы тем, что оно есть, просто по контрасту. Ничто не существует само по себе. Если вы льстите себе, что вам очень удобно, и так долго, то вы больше не можете сказать, что вам удобно. Но если, подобно нам с Квикегом в постели, кончик вашего носа или макушка слегка холодны, то почему же тогда в общем сознании вы чувствуете себя самым восхитительным и безошибочно тёплым. По этой причине в спальне никогда не следует топить камин, который является одним из роскошных неудобств богачей. Ибо вершина такого блаженства — это когда между вами и вашим уютом, и холодом внешнего воздуха нет ничего, кроме одеяла. И вот вы лежите, словно единственная тёплая искра в сердцевине арктического кристалла.
Мы сидели, скорчившись, уже некоторое время, и вдруг мне захотелось открыть глаза. Ведь, находясь под простынями, будь то днём или ночью, во сне или наяву, я всегда держу глаза закрытыми, чтобы ещё больше ощутить уют постели. Ведь ни один человек не может по-настоящему ощутить свою сущность, не закрыв глаза; словно тьма и вправду является неотъемлемой частью нашей сущности, хотя свет более близок нашей глиняной части. Открыв глаза и выйдя из своей приятной, созданной мной самим темноты в навязанный и грубый внешний мрак безжизненного полуночи, я испытал неприятное отвращение. Я также нисколько не возражал против намёка Квикега, что, возможно, лучше зажечь свет, раз уж мы так бодрствуем; к тому же ему очень хотелось тихонько дунуть из своего «Томагавка». Надо сказать, что хотя я и испытывал такое сильное отвращение к тому, что он курил в постели накануне вечером, но посмотрите, как гибки становятся наши закоснелые предрассудки, когда любовь приходит их сломить. Ведь теперь мне ничего не нравилось так, как курить рядом со мной, даже в постели, потому что тогда он, казалось, был полон безмятежной домашней радости. Я больше не чувствовал чрезмерного беспокойства о страховом полисе хозяина. Я чувствовал лишь сжатую, доверительную уютность, разделяя трубку и одеяло с настоящим другом. Накинув на плечи мохнатые куртки, мы передавали «Томагавк» друг другу, пока над нами медленно не вырос синий струйный столб дыма, освещённый пламенем только что зажжённой лампы.
Не знаю, укатил ли этот волнообразный испытатель дикаря в дальние края, но теперь он заговорил о своём родном острове; и, горя желанием услышать его историю, я попросил его рассказать её дальше. Он с радостью согласился. Хотя в то время я плохо понимал многие его слова, но последующие открытия, когда я лучше освоился с его ломаной фразеологией, позволяют мне представить всю историю такой, какой она может оказаться в приведённом мной кратком изложении.
   

 
 
 
 

ГЛАВА 12. Биографическая.
Квикег был родом с Роковоко, острова далеко на западе и юге. Его нет ни на одной карте, как и настоящие места.
Когда новоиспечённый дикарь бродил по родным лесам в травяном лоскутке, а за ним, словно зелёный саженец, следовали козы, пощипывающие его, – даже тогда в честолюбивой душе Квикега таилось сильное желание увидеть нечто большее, чем один-два образцовых китобойных судна. Его отец был верховным вождём, королём; дядя – верховным жрецом; а по материнской линии он мог похвастаться тётками, женами непобедимых воинов. В его жилах текла прекрасная кровь – королевская, хотя, боюсь, испорченная каннибальской склонностью, которую он питал в своей необразованной юности.
Корабль из Саг-Харбора посетил бухту его отца, и Квикег искал прохода в христианские земли. Но корабль, имея полный комплект матросов, отверг его предложение; и не все влияние короля его отца могло удержать. Но Квикег дал обет. Один в своем каноэ, он поплыл к далекому проливу, через который, как он знал, корабль должен был пройти, когда он покинет остров. С одной стороны был коралловый риф; с другой - низкая коса земли, покрытая мангровыми зарослями, которые вдавались в воду. Спрятав свое каноэ, все еще на плаву, среди этих зарослей, носом к морю, он сел на корме, низко опустив весло в руку; и когда корабль скользил мимо, как молния, он выскочил; добрался до его борта; одним рывком ноги назад опрокинул и потопил каноэ; взобрался на цепи; и, вытянувшись во весь рост на палубе, ухватился за рым-болт и поклялся не отпустить его, даже если его изрубят на куски.
Напрасно капитан грозил выбросить его за борт, подвешивал абордажную саблю к его голым запястьям; Квикег был сыном короля, а Квикег не шелохнулся. Поражённый его отчаянной бесстрашностью и неистовым желанием посетить христианский мир, капитан наконец смягчился и сказал ему, что тот может чувствовать себя как дома. Но этот славный юный дикарь – этот морской принц Уэльский – так и не увидел каюты капитана. Его поместили к матросам и сделали китобоем. Но, подобно царю Петру, довольствовавшемуся трудом на верфях чужих городов, Квикег не гнушался кажущимся позором, если это могло бы с радостью дать ему возможность просветить своих необразованных соотечественников. Ибо в глубине души – так он мне сказал – им двигало глубокое желание научиться среди христиан искусству сделать свой народ ещё счастливее, чем он есть; и, более того, ещё лучше, чем он есть. Но, увы! Обычаи китобоев вскоре убедили его, что даже христиане могут быть одновременно жалкими и порочными, несравненно более порочными, чем все язычники его отца. Прибыв наконец в старый Сэг-Харбор и увидев, чем там занимаются матросы, а затем отправившись в Нантакет и увидев, как они там тратят своё жалованье , бедный Квикег окончательно сдался. Подумал он: «Этот мир порочен во всех отношениях; умру язычником».
И вот, будучи в душе старым идолопоклонником, он всё же жил среди этих христиан, носил их одежду и пытался говорить на их языке. Отсюда и странности, которые он вёл, хотя и давно уже не дома.
Намёками я спросил его, не собирается ли он вернуться и короноваться, ведь теперь он мог считать отца умершим, поскольку, по последним данным, он был очень стар и слаб. Он ответил, что нет, ещё нет, и добавил, что боится, что христианство, или, скорее, христиане, сделали его непригодным для восшествия на чистый и непорочный престол тридцати языческих королей до него. Но со временем, сказал он, он вернётся, как только почувствует себя заново крещённым. На этот раз, однако, он намеревался попутешествовать и разгуляться во всех четырёх океанах. Из него сделали гарпунщика, и это зазубренное железо теперь заменяло ему скипетр.
Я спросил его, какова его ближайшая цель, касающаяся его дальнейших действий. Он ответил, что снова выйти в море, по своему прежнему призванию. На это я сказал ему, что китобойный промысел – моя собственная цель, и сообщил о своём намерении отплыть из Нантакета, как из самого многообещающего порта для предприимчивого китобоя. Он сразу же решил сопровождать меня на этот остров, сесть на одно судно, нести одну вахту, ходить в одной шлюпке, делить со мной всю мою жизнь, короче говоря, разделять со мной все радости; обе мои руки в его, смело окунуться в общий пиршественный стол обоих миров. На всё это я с радостью согласился, ибо, помимо моей привязанности к Квикегу, он был опытным гарпунером и, как таковой, не мог не быть весьма полезен тому, кто, подобно мне, совершенно не знал тайн китобойного промысла, хотя и хорошо знаком с морем, как это известно торговым морякам.
Закончив свой рассказ последней затяжкой из трубки, Квикег обнял меня, прижался своим лбом к моему и, задув свечу, мы повернулись друг к другу набок и вскоре уснули.
   

 
 
 
 

ГЛАВА 13. Тачка.
На следующее утро, в понедельник, сдав забальзамированную голову парикмахеру за один блок, я оплатил счёт свой и товарища, правда, деньгами товарища. Ухмыляющийся хозяин, как и жильцы, казались удивительно довольными внезапно возникшей между мной и Квикегом дружбой, тем более что небылицы Питера Коффина о нём так сильно тревожили меня, когда я говорил о том самом человеке, с которым теперь я общался.
Мы одолжили тачку и, погрузив вещи, включая мой скромный саквояж, парусиновый мешок и гамак Квикега, отправились к «Моху» – маленькой нантакетской пакетботинке, пришвартованной у пристани. Пока мы шли, люди глазели – не столько на Квикега – они привыкли видеть на улицах таких каннибалов, как он, – сколько на то, что мы с ним в таких доверительных отношениях. Но мы не обращали на них внимания, продолжая катить тачку по очереди, а Квикег время от времени останавливался, чтобы поправить ножны на гарпуне. Я спросил его, зачем он тащит с собой на берег такую хлопотную вещь, и разве не все китобойные суда находят свои собственные гарпуны. На это он, по сути, ответил, что, хотя мои намёки были достаточно верны, он всё же питал особую привязанность к своему гарпуну, потому что тот был сделан из надёжного материала, испытанного во многих смертельных схватках и глубоко близок к сердцам китов. Короче говоря, подобно многим жнецам и косарям, которые выходят на фермерские луга, вооружившись собственными косами, – хотя они никоим образом не обязаны их предоставлять, – так и Квикег, по своим личным причинам, предпочитал свой собственный гарпун.
Переложив тачку из моей руки в свою, он рассказал мне забавную историю о первой тачке, которую он когда-либо видел. Это было в Саг-Харборе. Похоже, владельцы его корабля одолжили ему тачку, чтобы он мог довезти свой тяжёлый сундук до пансиона. Чтобы не показаться невеждой – хотя на самом деле он был совершенно невежественным в отношении того, как именно управляться с тачкой, – Квикег кладёт на неё свой сундук, крепко привязывает его, а затем взваливает тачку на плечи и шествует по пристани. «Ну, – сказал я, – Квикег, ты мог бы и подумать, что это не так. Разве люди не смеялись?»
На это он рассказал мне ещё одну историю. Жители его острова Роковоко, похоже, на своих свадебных пирах выливают ароматную воду молодых кокосов в большую запятнанную калебасу, похожую на чашу для пунша; и эта чаша для пунша всегда служит главным центральным украшением на плетёной циновке, где проходит пир. Однажды в Роково причалил большой торговый корабль, и его капитан – судя по всему, весьма статный и щепетильный джентльмен, по крайней мере для морского капитана – был приглашён на свадебный пир сестры Квикега, хорошенькой юной принцессы, которой только что исполнилось десять лет. Итак, когда все гости собрались в бамбуковом домике невесты, этот капитан вошёл и, получив почётное место, встал напротив чаши для пунша, между верховным жрецом и его величеством королём, отцом Квикега. Благодать, – ибо у этих людей есть своя благодать, как и у нас, – хотя Квикег говорил мне, что в отличие от нас, которые в такие моменты опускают взгляд на свои блюда, они, напротив, подражая уткам, взирают вверх, на великого Подателя всех пиров – Благодать, говорю я, благодать, ибо, говоря так, Верховный Жрец открывает пиршество древнейшей церемонией острова, то есть окунанием своих освящённых и освященных пальцев в чашу перед тем, как пойдёт благословенный напиток. Увидев себя рядом со Жрецом, отметив церемонию и вообразив себя – будучи Капитаном корабля – имеющим явное превосходство над простым островным Королем, особенно в собственном доме Короля, – Капитан хладнокровно принимается мыть руки в чаше для пунша, принимая её, полагаю, за огромный рюмку. «Ну, – сказал Квикег, – что ты теперь думаешь? – Разве наши люди не смеялись?»
Наконец, оплатив проезд и доставив багаж, мы поднялись на борт шхуны. Подняв паруса, она скользнула по реке Акушнет. С одной стороны, террасами улиц возвышался Нью-Бедфорд, его обледенелые деревья сверкали в чистом, холодном воздухе. Огромные холмы и горы бочек громоздились на его причалах, и бок о бок китобойные суда, странствующие по миру, молча стояли и наконец надежно пришвартовались; в то время как из других доносился шум плотников и бондарей, смешанный с шумом огня и кузниц, плавящих смолу, – все это предвещало начало новых плаваний; что одно самое опасное и долгое путешествие закончилось, только начинается второе; а второе закончилось, только начинается третье, и так до бесконечности и до бесконечности. Такова бесконечность, да, невыносимость всех земных усилий.
Выйдя на более открытую воду, бодрящий бриз стал свеж; маленький «Мох» взметал с носа быструю пену, словно молодой жеребёнок, фыркая. Как я вдыхал этот татарский воздух! Как я презирал эту дорогу! – эту проселочную дорогу, всю изрытую следами рабских каблуков и копыт; и это заставило меня восхищаться великодушием моря, которое не терпит никаких записей.
Из того же пенного фонтана Квикег, казалось, пил и кружился вместе со мной. Его темные ноздри раздувались; он показывал свои заточенные и острые зубы. Мы летели все дальше и дальше; и наше расстояние достигло цели, «Мосс» воздал почести порыву ветра; нырял и нырял носом, словно раб перед султаном. Наклоняясь боком, мы мчались боком; каждая веревка покалывала, как проволока; две высокие мачты гнулись, как индейские тростники в торнадо на суше. Мы были так поглощены этой кружащейся сценой, стоя у ныряющего бушприта, что некоторое время не замечали насмешливых взглядов пассажиров, этой толпе, похожей на увалень, которая удивлялась, как два человека могут быть такими компанейскими; как будто белый человек был чем-то более достойным, чем выбеленный негр. Но там были какие-то олухи и деревенщины, которые, судя по их яркой зелени, должны были явиться из самого сердца и центра всей зелени. Квикег поймал один из этих молодых деревцев, подражавших ему за спиной. Я подумал, что настал час гибели деревенщины. Выронив гарпун, мускулистый дикарь поймал его на руки и с почти чудесной ловкостью и силой подбросил высоко в воздух; затем, слегка ударив кормой в середине кувырка, парень приземлился на ноги, с лопающимися лёгкими, а Квикег, повернувшись к нему спиной, раскурил свою трубку-томагавк и передал мне, чтобы я затянулся.
«Взять! Взять!» — заорал деревенщина, подбегая к офицеру. «Взять, взять, вот он, черт!»
«Алло, сэр !» — воскликнул капитан, тощий, словно ребро моря, подойдя к Квикегу. «Что вы, чёрт возьми, имеете в виду? Разве вы не понимаете, что могли убить этого парня?»
«Что он сказал?» — спросил Квикег, кротко обращаясь ко мне.
«Он сказал», сказал я, «что ты чуть не убил того человека», указывая на все еще дрожащего новичка.
«Убей-е!» — воскликнул Квикег, и его татуированное лицо исказилось неземным выражением презрения. «Ах! Он убивает целую стаю маленьких рыбок; Квикег не убивает таких маленьких рыбок; Квикег убивает большого кита!»
«Послушай», — взревел капитан, — «я убью тебя , людоед, если ты еще раз попробуешь провернуть свои трюки здесь на борту; так что береги глаза».
Но именно в этот момент капитану пора было опомниться. Чудовищное напряжение главного паруса разорвало навес, и огромный гик теперь метался из стороны в сторону, полностью захлестнув всю кормовую часть палубы. Беднягу, с которым Квикег так грубо обошелся, смыло за борт; весь экипаж был в панике; и попытка схватить гик, чтобы остановить его, казалась безумием. Он летел справа налево и обратно, почти в одно мгновение, и каждое мгновение, казалось, вот-вот разлетится в щепки. Ничего не было сделано, и, казалось, ничего нельзя было сделать; те, кто был на палубе, бросились к носу и застыли, глядя на гик, словно на нижнюю челюсть разъяренного кита. Посреди всего этого смятения Квикег ловко опустился на колени и, проползши под гиком, схватил канат, закрепил один конец за фальшборт, а затем, набросив другой, словно лассо, обмотал его вокруг гика, когда тот пролетал над его головой. Следующим рывком рангоут был зажат, и всё было благополучно. Шхуну понесло против ветра, и пока команда расчищала кормовую шлюпку, Квикег, раздетый до пояса, метнулся от борта, описав длинный живой прыжок. Минуты три или больше мы видели, как он плыл, словно собака, вытягивая перед собой длинные руки и попеременно обнажая мускулистые плечи из ледяной пены. Я смотрел на этого величественного и славного парня, но не видел никого, кого можно было бы спасти. Новосел утонул. Выпрыгнув перпендикулярно из воды, Квикег на мгновение огляделся вокруг и, словно поняв, как обстоят дела, нырнул и исчез. Ещё через несколько минут он снова поднялся, одной рукой всё ещё отбивая, а другой волоча безжизненное тело. Вскоре их подобрала лодка. Бедный деревенщина был спасён. Все проголосовали за Квикега как за благородного козыря; капитан извинился. С того часа я прильнул к Квикегу, как морская уточка; да, пока бедный Квикег не совершил свой последний долгий нырок.
Бывала ли когда-нибудь такая бессознательность? Казалось, он вовсе не считал себя достойным медали от Общества гуманности и великодушия. Он попросил только воды – свежей – чтобы смыть рассол; сделав это, он надел сухую одежду, раскурил трубку и, прислонившись к фальшборту и кротко поглядывая на окружающих, словно говорил себе: «Это мир взаимный, акционерный, во всех меридианах. Мы, каннибалы, должны помочь этим христианам».
   

 
 
 
 

ГЛАВА 14. Нантакет.
Больше по пути ничего достойного упоминания не произошло; поэтому после прекрасного плавания мы благополучно прибыли в Нантакет.
Нантакет! Достаньте карту и посмотрите на нее. Посмотрите, какой настоящий уголок мира он занимает; как он стоит там, вдали от берега, более одинокий, чем маяк Эддистоун. Посмотрите на него — всего лишь холмик и локоть песка; сплошной пляж, без фона. Песка там больше, чем вы бы использовали за двадцать лет в качестве замены промокательной бумаги. Некоторые игривые твари скажут вам, что там приходится сажать сорняки, они не растут естественным образом; что они импортируют канадский чертополох; что им приходится посылать за моря за пробкой, чтобы остановить течь в бочке с маслом; что куски дерева в Нантакете носят, как части Животворящего Креста в Риме; что люди там сажают поганки перед своими домами, чтобы летом оказаться в тени; что одна травинка создает оазис, три травинки за день пути — прерию; что они носят обувь для зыбучих песков, что-то вроде лапландских снегоступов; что они настолько заперты, опоясаны, со всех сторон огорожены, окружены и превращены океаном в настоящий остров, что к их стульям и столам иногда прилипают маленькие моллюски, словно к спинам морских черепах. Но эти экстравагантности лишь доказывают, что Нантакет — не Иллинойс.
А теперь взгляните на чудесную традиционную историю о том, как этот остров был заселён краснокожими. Так гласит легенда. В давние времена орёл спикировал на побережье Новой Англии и унёс в когтях младенца-индейца. С громким плачем родители увидели, как их ребёнок скрылся из виду в бескрайних водах. Они решили последовать в том же направлении. Выплыв на своих каноэ, после опасного перехода они обнаружили остров и там нашли пустой ларец из слоновой кости – скелет бедного маленького индейца.
Что же удивительного, что эти нантакетцы, родившиеся на берегу, решили найти себе пропитание в море! Сначала они ловили крабов и квохогов в песке; осмелев, они забрасывали сети на макрель; набравшись опыта, они отправлялись в плавание на лодках и ловили треску; и, наконец, спустив на воду целый флот огромных кораблей, исследовали этот водный мир; проложили вокруг него непрерывный пояс кругосветных плаваний; заглядывали в Берингов пролив; и во все времена года и во всех океанах объявляли вечную войну самой могущественной живой массе, пережившей потоп; чудовищнейшей и гористой! Этот Гиммалехан, солончаковый мастодонт, облечённый такой зловещей бессознательной силой, что даже его паника страшнее его самых бесстрашных и злобных нападений!
И таким образом эти голые нантакетцы, эти морские отшельники, выйдя из своего муравейника в море, заполонили и покорили водный мир, подобно Александрам Македонским; разделив между собой Атлантический, Тихий и Индийский океаны, как три пиратские державы сделали с Польшей. Пусть Америка добавит Мексику к Техасу и нагромоздит Кубу на Канаду; пусть англичане заполонят всю Индию и вывесят свое сверкающее знамя на солнце; две трети этого земноводного земного шара принадлежат нантакетцам. Ибо море принадлежит ему; он владеет им, как императоры владеют империями; другие моряки имеют лишь право прохода через него. Торговые суда — всего лишь мосты; вооруженные — всего лишь плавучие форты; даже пираты и каперы, хотя и следуют по морю, как разбойники по дороге, лишь грабят другие корабли, другие части земли, подобные им самим, не пытаясь извлечь себе пропитание из самой бездонной глубины. Нантакетец, он один живет и бунтует на море; он один, говоря библейским языком, спускается туда на кораблях; туда и сюда, вспахивая ее как свою собственную особую плантацию. Там его дом; там находится его дело, которое Ноев потоп не помешал бы, даже если бы он затопил все миллионы в Китае. Он живет в море, как степные петухи в прериях; он прячется среди волн, он взбирается на них, как охотники на серн взбираются на Альпы. Годами он не знает земли; так что когда он наконец прибывает туда, она пахнет другим миром, более странным, чем луна для землянина. Как безземельная чайка, что на закате складывает крылья и укачивается между волнами; так с наступлением ночи житель Нантакета, скрытый от вида земли, сворачивает паруса и укладывается спать, в то время как под его подушкой несутся стада моржей и китов.
   

 
 
 
 

ГЛАВА 15. Похлебка.
Был уже довольно поздний вечер, когда маленький «Мосс» благополучно встал на якорь, и мы с Квикегом сошли на берег; так что в тот день нам не пришлось заниматься делами, по крайней мере, ужином и ночлегом. Хозяин гостиницы «Спаутер» рекомендовал нас своему кузену Хосе Хасси из «Трай Потс», который, по его словам, был владельцем одной из самых лучших гостиниц во всём Нантакете, и, более того, он заверил нас, что кузен Хосе, как он его называл, славится своими похлёбками. Короче говоря, он прямо намекнул, что нам нет ничего лучше, чем попробовать еду на вынос в «Трай Потс». Но его указания о том, чтобы оставить жёлтый склад по правому борту, пока мы не откроем белую церковь по левому борту, а затем держать его по левому борту, пока не дойдём до угла в три румб вправо, и после этого спросить первого встречного, где это место, – эти его витиеватые указания поначалу очень озадачили нас, особенно потому, что Квикег с самого начала настаивал, что жёлтый склад – наша первая точка отправления – нужно оставить по левому борту, тогда как я понял из слов Питера Коффина, что он по правому борту. Однако, немного побродив в темноте и время от времени подталкивая к себе мирного жителя, чтобы тот спросил дорогу, мы наконец пришли к тому, в чём не было никакой ошибки.
Два огромных деревянных горшка, выкрашенных в черный цвет и подвешенных на ослиных ушах, висели на поперечинах старой стеньги, установленной перед старым дверным проемом. Рога поперечин были спилены с другой стороны, так что эта старая стеньга была весьма похожа на виселицу. Возможно, я был тогда слишком восприимчив к подобным впечатлениям, но я не мог не смотреть на эту виселицу со смутным предчувствием. У меня словно затекла шея, когда я взглянул на два оставшихся рога; да, два из них, один для Квикега, а другой для меня. Зловещее предзнаменование, думаю я. Гроб, мой хозяин гостиницы, когда высадился в моем первом китобойном порту; надгробия, глядящие на меня в часовне китобоев; а вот и виселица! И пара огромных черных горшков! Неужели эти последние намеки намекают на Тофет?
Из этих размышлений меня вывел вид веснушчатой женщины с желтыми волосами и в желтом платье, стоявшей на крыльце гостиницы под тусклой красной лампой, качавшейся там и очень напоминавшей раненый глаз, и бурно ругавшейся с мужчиной в пурпурной шерстяной рубашке.
«Убирайся отсюда», — сказала она мужчине, — «или я тебя расчешу!»
«Пойдем, Квикег, — сказал я, — хорошо. Вот миссис Хасси».
Так и вышло: мистера Хосеа Хасси не было дома, но миссис Хасси была полностью готова заняться всеми его делами. Когда мы сообщили, что хотим ужин и ночлег, миссис Хасси, отложив пока дальнейшие ругательства, провела нас в маленькую комнату и, усадив за стол, уставленный остатками недавно завершившейся трапезы, повернулась к нам и спросила: «Морской гребешок или треска?»
«Что вы там сказали о Cods, мэм?» — спросил я очень вежливо.
«Моллюск или треска?» — повторила она.
«Моллюск на ужин? Холодный моллюск? Вы это имеете в виду, миссис Хасси?» — спрашиваю я. «Но ведь это довольно холодный и влажный прием зимой, не правда ли, миссис Хасси?»
Но, торопясь возобновить ругань человеку в пурпурной рубашке, который ждал ее у входа, и, по-видимому, не слыша ничего, кроме слова «моллюск», миссис Хасси поспешила к открытой двери, ведущей на кухню, и, крикнув «моллюск на двоих», исчезла.
«Квикег, — сказал я, — как ты думаешь, мы сможем приготовить ужин на двоих из одной моллюска?»
Однако тёплый, пикантный пар из кухни развенчал, казалось бы, безрадостную картину. Но когда подали дымящийся суп, загадка получила восхитительное объяснение. О, милые друзья! послушайте меня. Он был приготовлен из маленьких сочных моллюсков, едва крупнее лесных орехов, смешанных с толчёным галетом и солёной свининой, нарезанной мелкими хлопьями; всё это сдобрено маслом и щедро приправлено перцем и солью. Наш аппетит, обострившийся после морозного путешествия, и в особенности потому, что Квикег увидел перед собой свою любимую рыбную еду, а суп был отменно превосходен, мы расправились с ним с большой поспешностью. Откинувшись на мгновение и вспомнив объявление миссис Хасси о моллюсках и треске, я решил провести небольшой эксперимент. Подойдя к кухонной двери, я с большим чувством произнёс слово «треска» и вернулся на своё место. Через несколько мгновений снова появился восхитительный пар, но уже с другим вкусом, а вскоре перед нами поставили отменную тресковую похлебку.
Мы вернулись к делу; и, орудуя ложками в миске, я подумал: «Интересно, а действует ли это как-то на голову?» Как там говорится о глупых людях с тупоголовыми головами? «Но посмотри, Квикег, разве это не живой угорь у тебя в миске? Где твой гарпун?»
Самым рыбным из всех рыбных мест был «Три Потс», который вполне заслуживал своего названия: в горшках всегда кипела похлебка. Похлебка на завтрак, похлебка на обед, похлебка на ужин, пока не начинаешь искать рыбьи кости, торчащие из одежды. Площадь перед домом была вымощена ракушками. Миссис Хасси носила полированное ожерелье из позвонков трески, а у Хосеи Хасси были бухгалтерские книги в переплетах из превосходной старой акульей кожи. У молока тоже был рыбный привкус, который я никак не мог объяснить, пока однажды утром, прогуливаясь по пляжу среди рыбацких лодок, я не увидел, как пестрая корова Хосеи питалась рыбными остатками и шла по песку, держа каждую ногу в отрубленной голове трески. Уверяю вас, выглядела она очень неряшливо.
Ужин закончился, мы получили лампу и указания от миссис Хасси относительно ближайшей дороги к кровати; но когда Квикег собирался подняться по лестнице первым, леди протянула руку и потребовала его гарпун; она не позволяла держать гарпуны в своих покоях. «Почему бы и нет?» — спросил я. «Каждый настоящий китобой спит с гарпуном — но почему бы и нет?» «Потому что это опасно», — ответила она. «С тех пор, как молодой Стиггс, вернувшись из своей злополучной семьи, когда он отсутствовал четыре с половиной года, имея при себе всего три бочки пива , был найден мертвым на втором этаже моего дома, с гарпуном в боку; с тех пор я не позволяю ни одному постояльцу брать столь опасное оружие в свои комнаты на ночь. Итак, мистер Квикег (она узнала его имя), я просто возьму это железо и сохраню его для вас до утра. А похлебка: моллюски или треска завтра на завтрак, ребята?»
«И то, и другое», — говорю я. «А давайте для разнообразия съедим еще пару копченых селедок».
   

 
 
 
 

ГЛАВА 16. Корабль.
В постели мы строили планы на завтра. Но, к моему удивлению и немалому беспокойству, Квикег дал мне понять, что он усердно советовался с Йоджо – так звали его чёрного божка – и Йоджо два или три раза ему говорил и всячески настаивал на этом, что вместо того, чтобы мы вместе отправились в гавань к китобойному флоту и вместе выбрали судно, вместо этого, повторяю, Йоджо настоятельно рекомендовал, чтобы выбор корабля был целиком за мной, поскольку Йоджо намеревался оказать нам поддержку; и для этого он уже остановился на судне, на которое, будь оно предоставлено мне, я, Измаил, непременно наткнулся бы, как будто это случилось случайно; и на этом судне я должен был немедленно отплыть, пока что независимо от Квикега.
Я забыл упомянуть, что Квикег во многом полагался на превосходство суждений Йоджо и его удивительную способность предвидеть события и лелеял Йоджо с большим почтением, как довольно доброго бога, который, возможно, в целом имел благие намерения, но во всех случаях не преуспел в осуществлении своих благодеяний.
Итак, этот план Квикега, или, вернее, Йоджо, касающийся выбора нашего судна; он мне совсем не понравился. Я немало полагался на проницательность Квикега, чтобы он указал китобойное судно, наиболее подходящее для безопасной перевозки нас и нашего имущества. Но поскольку все мои увещевания не произвели на Квикега никакого впечатления, я был вынужден согласиться и соответственно приготовился взяться за это дело с решительной, стремительной энергией и рвением, которые должны были быстро уладить эту пустяковую историю. На следующее утро рано, оставив Квикега взаперти с Йоджо в нашей маленькой спальне – ибо, по-видимому, в тот день был какой-то Великий пост или Рамадан, или день поста, унижения и молитв с Квикегом и Йоджо; как это было, я так и не смог узнать, ибо, хотя я и пытался сделать это несколько раз, я так и не смог осилить его литургии и XXXIX Статьи — оставив Квикега, постящегося на своей трубке-томагавке, и Йоджо, греющегося у его жертвенного костра из стружек, я отправился в плавание. После долгих блужданий и множества случайных расспросов я узнал, что в трехлетнее плавание отправились три корабля — «Дьявольская плотина», «Тит-бит» и «Пекод». «Дьявольская плотина» мне не известно происхождения; «Тит-бит» — очевидно; «Пекод» , как вы, несомненно, помните, было названием знаменитого племени индейцев Массачусетса; ныне вымершего, как и древние мидяне. Я всматривался и высматривал «Дьявольскую плотину»; с нее перепрыгнул на «Тит-бит»; и наконец, поднявшись на борт «Пекода», огляделись вокруг и решили, что это именно тот корабль, который нам нужен.
Вы, возможно, видели много причудливых судов в свое время, насколько я знаю; – люггеры с квадратными носами; гористые японские джонки; галиоты, похожие на коробки с маслом, и все, что угодно; но поверьте моему слову, вы никогда не видели такого редкого старого судна, как этот самый редкий старый «Пекод». Это был корабль старой школы, довольно небольшой, если вообще есть; со старомодным видом когтистых лап. Долго обветренный и покрытый непогодой в тайфунах и штилях всех четырех океанов, цвет его старого корпуса был темным, как у французского гренадера, который сражался в Египте и Сибири. Его почтенные носы казались бородатыми. Его мачты – срубленные где-то на побережье Японии, где его оригинальные были потеряны за бортом во время шторма – его мачты стояли прямо, как хребты трех древних королей Кельна. Её древние палубы были изношены и сморщены, как почитаемая паломниками каменная плита в Кентерберийском соборе, где истек кровью Бекет. Но ко всем этим её старым древностям добавились новые и удивительные черты, относящиеся к дикому делу, которым она занималась более полувека. Старый капитан Фалек, много лет бывший её старшим помощником, прежде чем командовать другим судном, а теперь отставной моряк и один из главных владельцев «Пекода», – этот старый Фалек, будучи старшим помощником, надстроил её изначальную гротескность и инкрустировал её всю причудливостью как материала, так и узора, непревзойдённой ничем, кроме резного щита или кровати Торкилл-Хейка. Она была одета как какой-нибудь варварский эфиопский император, с шеей, тяжёлой от подвесок из полированной слоновой кости. Она была предметом трофеев. Каннибал среди ремесленников, ловко извлекающих выгоду из чеканных костей своих врагов. Кругом её открытые, не обшитые панелями фальшборты были украшены, словно одна сплошная челюсть, с длинными острыми зубами кашалота, вставленными туда вместо штифтов, чтобы скреплять её старые пеньковые мышцы и сухожилия. Эти мышцы не проходили сквозь базовые блоки сухопутного леса, а ловко перемещались по связкам морской слоновой кости. Презрев поворотное колесо у своего почтенного штурвала, она щеголяла там румпелем; и этот румпель был единой массой, причудливо вырезанной из длинной узкой нижней челюсти её наследственного врага. Рулевой, управлявший этим румпелем во время бури, чувствовал себя татарином, когда он сдерживает своего пылкого коня, сжимая его челюсти. Благородное ремесло, но почему-то самое меланхоличное! Все благородные вещи тронуты этим.
Когда я оглядел шканцы в поисках кого-нибудь, обладающего полномочиями, чтобы предложить себя в качестве кандидата на участие в путешествии, поначалу я никого не увидел; но я не мог не заметить странного рода палатку, или, скорее, вигвам, установленный немного позади грот-мачты. Казалось, это было всего лишь временное сооружение, используемое в порту. Она имела коническую форму, около десяти футов в высоту; состояла из длинных, огромных пластин гибкой черной кости, взятой из средней и самой верхней части челюстей настоящего кита. Эти пластины, установленные широкими концами на палубе, были скреплены вместе, наклонены друг к другу и на вершине соединены пучком, где свободные волосатые волокна колыхались взад и вперед, словно хохолок на голове какого-нибудь старого Поттовоттами Сахема. Треугольное отверстие было обращено к носу корабля, так что находящемуся внутри открывался полный обзор вперед.
И, наполовину скрытый в этом странном жилище, я наконец нашёл человека, который, судя по его виду, обладал властью; и который, поскольку был полдень и работа корабля была приостановлена, наслаждался отдыхом от бремени командования. Он восседал на старомодном дубовом стуле, весь извиваясь от причудливой резьбы; дно его было сделано из прочного переплетения того же эластичного материала, из которого был построен вигвам.
Возможно, ничего особенного не было во внешности пожилого человека, которого я видел; он был загорелым и мускулистым, как большинство старых моряков, и плотно закутан в синюю лоцманскую форму, сшитую на квакерский манер; только вокруг глаз у него была тонкая, почти микроскопическая сеточка мельчайших морщинок, образовавшаяся, должно быть, от постоянных плаваний в сильные штормы и постоянного взгляда на ветер, – от этого мышцы вокруг глаз напрягаются. Такие морщинки очень эффектно смотрятся, когда человек хмурится.
«Это капитан «Пекода»?» — спросил я, подходя к входу в палатку.
«Предположим, это капитан «Пекода», чего ты от него хочешь?» — спросил он.
«Я думал о судоходстве».
«Ты был, был? Вижу, ты не из Нантакета — плавал когда-нибудь на лодке с печью?»
«Нет, сэр, никогда не делал этого».
«Я осмелюсь сказать, что вы вообще ничего не знаете о китобойном промысле, а?
— Ничего, сэр, но я не сомневаюсь, что скоро научусь. Я совершил несколько плаваний на торговом судне и думаю, что…
«К черту торговое судно. Не говори мне на этом жаргоне. Видишь эту ногу? Я отрежу тебе ногу с кормы, если ты ещё хоть раз заговоришь со мной о торговом судне. Вот это да, торговое судно! Полагаю, теперь ты очень гордишься тем, что служил на этих торговых судах. Но, черт возьми! С чего это ты решил отправиться на китобойный промысел, а? Выглядит это немного подозрительно, не правда ли? Ты не был пиратом, не так ли? Разве ты не ограбил своего последнего капитана? Не думал ли ты убить офицеров, когда выйдешь в море?»
Я заявлял о своей невиновности в подобных вещах. Я видел, что под маской этих полушутливых намёков этот старый моряк, будучи замкнутым квакером-нантакетцем, был полон своих локальных предрассудков и относился с некоторым недоверием ко всем чужакам, если только они не были родом с Кейп-Кода или Винъярда.
«Но что привело тебя на китобойный промысел? Я хочу знать это, прежде чем подумаю о твоей отправке».
«Ну, сэр, я хочу посмотреть, что такое китобойный промысел. Хочу увидеть мир».
«Хочешь посмотреть, что такое китобойный промысел? Ты видел капитана Ахава?»
«Кто такой капитан Ахав, сэр?»
«Да, да, я так и думал. Капитан Ахав — капитан этого корабля».
«Тогда я ошибаюсь. Я думал, что разговариваю с самим капитаном».
«Ты разговариваешь с капитаном Фалеком – вот с кем ты разговариваешь, молодой человек. Мне и капитану Вилдаду надлежит снарядить «Пекод» к путешествию и обеспечить всем необходимым, включая команду. Мы – совладельцы и агенты. Но, как я и хотел сказать, если ты хочешь узнать, что такое китобойный промысел, как ты и говоришь, я могу помочь тебе разобраться в этом, прежде чем ты свяжешь себя с ним, и тогда ты уже не сможешь отступить. Взгляни на капитана Ахава, молодой человек, и ты увидишь, что у него всего одна нога».
«Что вы имеете в виду, сэр? Второго потерял кит?»
«Потеряно китом! Молодой человек, подойди ко мне поближе: его сожрал, изжевал, разгрыз самый чудовищный пармацет, который когда-либо разбивал лодку! — ах, ах!»
Я был немного встревожен его энергией, возможно, также немного тронут искренней скорбью в его заключительном восклицании, но сказал как можно спокойнее: «То, что вы говорите, несомненно, справедливо, сэр; но откуда я мог знать, что у этого кита была какая-то особая свирепость, хотя, конечно, я мог бы заключить это из простого факта несчастного случая».
«Послушай, молодой человек, у тебя лёгкие какие-то мягкие, видишь? Ты говоришь совсем не по-акульи. Ты, конечно , уже бывал в море, в этом уверен?»
«Сэр», сказал я, «я думал, что уже говорил вам, что совершил четыре рейса на торговом судне...»
«Вот так тяжко! Помни, что я говорил о торговых услугах, не раздражай меня, я этого не потерплю. Но давай поймём друг друга. Я тебе намекнул, что такое китобойный промысел; ты всё ещё чувствуешь желание им заняться?»
«Да, сэр».
«Очень хорошо. А ты тот человек, который вонзит гарпун в глотку живого кита, а потом прыгнет за ним? Отвечай скорее!»
«Да, сэр, если это будет совершенно необходимо; то есть, если от меня не избавятся; но я не считаю, что это так».
«Отлично. Итак, ты хочешь не только отправиться на китобойный промысел, чтобы на собственном опыте узнать, что такое китобойный промысел, но и посмотреть мир? Разве ты не это говорил? Я тоже так думал. Ну, тогда выйди вперёд и выгляни за борт, а потом вернись ко мне и расскажи, что ты там видишь».
На мгновение я застыл в некотором недоумении от этой странной просьбы, не зная, как её воспринять – шутливо или всерьёз. Но, сосредоточив все свои морщины на лбу в один хмурый взгляд, капитан Фалек отправил меня к делу.
Пройдя вперёд и взглянув через наветренный борт, я заметил, что корабль, качнувшись на якоре по приливу, теперь шёл наискось в сторону открытого океана. Вид был бескрайний, но чрезвычайно однообразный и унылый; я не видел ни малейшего разнообразия.
«Ну, каковы вести?» — спросил Фалек, когда я вернулся. «Что ты видел?»
«Ничего особенного», — ответил я. «Ничего, кроме воды; однако горизонт довольно широкий, и, по-моему, надвигается шквал».
«Ну, что ты думаешь о том, чтобы увидеть мир? Хочешь обогнуть мыс Горн, чтобы увидеть его получше, а? Разве ты не можешь увидеть мир оттуда, где стоишь?»
Я был немного ошеломлён, но я должен был отправиться на китобойный промысел, и я это сделал; а «Пекод» был таким же хорошим кораблём, как и любой другой, – я считал его лучшим, – и всё это я теперь повторил Фалеку. Видя мою решимость, он выразил готовность нанять меня.
«А ты можешь сразу же подписать бумаги», — добавил он, — «иди с собой». И с этими словами он повёл меня вниз, в каюту.
На транце сидела, как мне показалось, весьма необычная и удивительная фигура. Оказалось, что это был капитан Вилдад, который, наряду с капитаном Фалеком, был одним из крупнейших владельцев судна; остальные акции, как это иногда случается в этих портах, принадлежали толпе старых рентополучателей: вдовам, детям-сиротам и подопечным канцелярии; каждый владел примерно стоимостью в одну жердь бревна, один фут доски или один-два гвоздя на судне. Жители Нантакета вкладывают деньги в китобойные суда, точно так же, как вы вкладываете свои в аккредитованные государственные акции, приносящие хороший процент.
Вилдад, как и Фалек, и многие другие жители Нантакета, был квакером, поскольку остров изначально был заселен представителями этой секты; и до сих пор его жители в целом сохраняют в необычайной степени особенности квакеров, лишь несколько и необычно модифицированные совершенно чуждыми и разнородными вещами. Ведь некоторые из этих самых квакеров – самые кровожадные из всех моряков и китобоев. Они сражаются с квакерами; они – квакеры с мстительностью.
Так что среди них есть примеры людей, которые, названные именами из Священного Писания - необычайно распространенная мода на острове - и в детстве естественным образом впитывающие величественное драматическое "ты" и "ты" квакерского языка; тем не менее, из дерзких, отважных и безграничных приключений их последующей жизни, странным образом смешиваются с этими непереросшими особенностями, тысячей смелых черт характера, достойных скандинавского морского короля или поэтичного язычника-римлянина. И когда все это объединяется в человеке значительно превосходящей природной силы, с шаровидным мозгом и весомым сердцем; который также благодаря тишине и уединению многих долгих ночных бдений в самых отдаленных водах и под созвездиями, никогда не виданными здесь, на севере, был вынужден мыслить нетрадиционно и независимо; воспринимая все сладкие или дикие впечатления природы прямо из её девственной, добровольной и доверчивой груди, и тем самым, главным образом, но с некоторой помощью случайных преимуществ, осваивая смелый и нервный, возвышенный язык, – вот что делает человека одним из целой нации – могучим пышным созданием, созданным для благородных трагедий. И это нисколько не умалит его, если рассматривать его драматично, если в силу рождения или других обстоятельств в глубине его натуры заложена, казалось бы, полуумышленная, преобладающая болезненность. Ибо все люди трагически великие становятся таковыми через определённую болезненность. Будь уверен в этом, о юное честолюбие, всякое смертное величие – всего лишь болезнь. Но пока мы имеем дело не с таким, а с совершенно другим; и всё же с человеком, который, если и действительно странен, то лишь проистекает из другой фазы квакера, изменённой индивидуальными обстоятельствами.
Как и капитан Фалек, капитан Вилдад был зажиточным отставным китобоем. Но в отличие от капитана Фалека, который не спешил в том, что называется серьезными вещами, и действительно считал эти самые серьезные вещи полнейшими из всех пустяков, капитан Вилдад не только был первоначально воспитан в соответствии со строжайшей сектой нантакетских квакеров, но и вся его последующая жизнь в океане и вид множества обнаженных, прекрасных островных созданий вокруг мыса Горн — все это ни на йоту не тронуло этого урожденного квакера, не изменило даже одного угла его жилета. И все же, несмотря на всю эту неизменность, достойному капитану Вилдаду не хватало общей последовательности. Хотя он и отказывался из совести поднимать оружие против сухопутных захватчиков, тем не менее сам беспредельно вторгался в Атлантический и Тихий океан; и хотя он был заклятым врагом человеческого кровопролития, тем не менее, в своем прямом пальто он пролил бочки за бочками чудовищной крови. Как теперь, в созерцательный вечер своих дней, благочестивый Вилдад примирил эти вещи в воспоминаниях, я не знаю; но, казалось, это не слишком беспокоило его, и весьма вероятно, что он давно пришел к мудрому и разумному выводу, что религия человека - это одно, а этот практический мир - совсем другое. Этот мир платит дивиденды. Поднявшись от маленького юнги в короткой одежде самого унылого уныния, до гарпунщика в широком жилете из шеда; от того становящегося рулевым, старшим помощником и капитаном, и, наконец, владельцем судна; Вилдад, как я уже намекал, завершил свою авантюрную карьеру, полностью уйдя от активной жизни в почтенном возрасте шестидесяти лет и посвятив оставшиеся дни спокойному получению заслуженного дохода.
К сожалению, Вилдад имел репутацию неисправимого старого хрыча, а в дни своей морской службы – сурового и сурового надсмотрщика. Мне рассказывали в Нантакете, хотя эта история, безусловно, кажется любопытной, что когда он плавал на старом китобойном судне «Категут», его команда по возвращении домой была почти вся доставлена на берег в госпиталь, измученная и измотанная. Для набожного человека, особенно для квакера, он был, мягко говоря, довольно жестокосердным. Впрочем, говорили, что он никогда не ругал своих матросов, но каким-то образом заставлял их работать непомерно жестоко, безжалостно. Когда Вилдад был старшим помощником, его тусклый взгляд, пристально глядящий на тебя, заставлял нервничать, пока не приходилось хвататься за что-нибудь – молоток или гвоздь – и как одержимый броситься на работу, неважно за что. Леность и праздность сгинули перед ним. Его собственная наружность была точным воплощением утилитарного характера. На его длинном, худом теле не было ни излишков жира, ни лишней бороды, а подбородок был покрыт мягким, аккуратным ворсом, похожим на потертый ворс его широкополой шляпы.
Итак, вот кого я увидел сидящим на транце, когда последовал за капитаном Фалеком в каюту. Пространство между палубами было небольшим; и там, выпрямившись, восседал старый Вилдад, который всегда сидел так, никогда не наклоняясь, и это для того, чтобы сохранить фалды своего сюртука. Его широкополая шляпа лежала рядом; ноги были скрещены; его невзрачное одеяние было застёгнуто до подбородка; на носу были очки; он, казалось, был увлечён чтением увесистого тома.
«Вилдад, — воскликнул капитан Фалек, — опять за своё, Вилдад, да? Ты, насколько мне известно, изучал Писание последние тридцать лет. Как далеко ты продвинулся, Вилдад?»
Как будто давно привыкнув к подобным грубым речам своего старого товарища по кораблю, Вилдад, не замечая его нынешней непочтительности, тихо поднял глаза и, увидев меня, снова вопросительно взглянул на Фалека.
«Он говорит, что он наш человек, Вилдад, — сказал Фалек, — он хочет отправиться в путь».
«Ты?» — спросил Вилдад глухим голосом и повернулся ко мне.
«Я знаю », — невольно ответил я, настолько он был ярым квакером.
«Что ты о нем думаешь, Вилдад?» — спросил Фалек.
«Он подойдет», — сказал Вилдад, глядя на меня, а затем продолжил читать свою книгу, бормоча что-то довольно слышно.
Я подумал, что он самый странный старый квакер, которого я когда-либо видел, особенно потому, что Фалек, его друг и старый товарищ по плаванию, казался таким задирой. Но я ничего не сказал, только резко огляделся. Фалек тут же открыл сундук, достал корабельные принадлежности, положил перед собой перо и чернила и сел за маленький столик. Я начал думать, что пришло время решить с самим собой, на каких условиях я готов наняться на это путешествие. Я уже знал, что в китобойном промысле не платят жалованья, но все члены команды, включая капитана, получали определенную долю прибыли, называемую лейками , и что эти лейки были пропорциональны степени важности соответствующих обязанностей в команде корабля. Я также знал, что, будучи новичком в китобойном промысле, мой собственный лейк не будет очень большим; Но, учитывая, что я привык к морю, умел управлять кораблём, сплетать канаты и всё такое, я не сомневался, что, судя по всему, что я слышал, мне предложат по крайней мере 275-ю часть, то есть 275-ю часть чистой прибыли за путешествие, сколько бы она ни стоила. И хотя 275-я часть была, что называется, довольно длинной , всё же это лучше, чем ничего; и если путешествие будет удачным, то, возможно, она почти окупит всю одежду, которую я изношу в нём, не говоря уже о трёх годах пропитания и питания, за которые мне не придётся платить ни штюбера.
Можно подумать, что это не лучший способ накопить княжеское состояние, – и это действительно так, очень плохой способ. Но я из тех, кто никогда не зацикливается на княжеских состояниях, и меня вполне устраивает, если мир готов предоставить мне приют и кров, пока я торчу у этого мрачного знака Грозовой Тучи. В общем, я думал, что 275-й будет вполне приемлемым, но не удивился бы, если бы мне предложили 200-й, учитывая моё широкоплечее телосложение.
Но, тем не менее, одна вещь заставила меня немного с подозрением отнестись к получению щедрой доли прибыли: на берегу я слышал кое-что и о капитане Фалеке, и о его необъяснимом старом дружке Вилдаде; о том, что они, будучи главными владельцами «Пекода», следовательно, другими, более незначительными и разбросанными владельцами, оставили почти все управление делами корабля этим двоим. И я не знал, что скупой старый Вилдад мог бы сказать о корабельных рабочих, тем более, что теперь я нашел его на борту «Пекода», совершенно как дома в каюте, и читающим свою Библию, словно у собственного камина. Теперь, пока Фалек тщетно пытался починить ручку своим складным ножом, старый Вилдад, к моему немалому удивлению, учитывая, что он был такой заинтересованной стороной в этих делах; Вилдад никогда не обращал на нас внимания, но продолжал бормотать себе под нос из своей книги: « Не собирайте себе сокровищ на земле, где моль…»
«Ну, капитан Вилдад», — прервал Фалек, — «что скажешь, какую ставку мы дадим этому молодому человеку?»
«Тебе лучше знать», — последовал замогильный ответ, — «семьсот семьдесят седьмой не будет слишком много, не правда ли? — «где моль и ржа разъедают, но лежат ...»
«В самом деле, лэй , – подумал я, – и какой лэй! Семьсот семьдесят седьмой!» Ну что ж, старый Вилдад, ты решил, что я, например, не буду откладывать много лэй здесь, внизу, где моль и ржа портят. Это был действительно чрезвычайно длинный лэй ; и хотя величина цифры может поначалу ввести в заблуждение сухопутного жителя, всё же, малейшее размышление покажет, что семьсот семьдесят семь – довольно большое число, однако, когда вы начнёте считать его десятую часть , вы увидите, говорю я, что семьсот семьдесят седьмая часть фартинга – это гораздо меньше семисот семидесяти семи золотых дублонов; так я и думал в то время.
«Черт возьми, Вилдад, — воскликнул Фалек, — ты же не хочешь обманывать этого юношу! У него должно быть больше, чем нужно».
«Семьсот семьдесят седьмой», — снова сказал Вилдад, не поднимая глаз, и затем продолжал бормотать: «ибо где сокровище ваше, там будет и сердце ваше».
«Я дам ему триста фунтов, — сказал Фалек, — слышишь, Вилдад? Триста фунтов, говорю я».
Вилдад отложил книгу и, торжественно повернувшись к нему, сказал: «Капитан Фалек, у тебя великодушное сердце; но ты должен помнить о своём долге перед другими владельцами этого корабля – вдовами и сиротами, среди которых много, – и о том, что если мы слишком щедро вознаградим труды этого молодого человека, то, возможно, отнимем хлеб у этих вдов и сирот. Семьсот семьдесят седьмой, капитан Фалек».
«Ты Вилдад!» – взревел Фалек, вскакивая и загрохотав по каюте. «Чёрт тебя побери, капитан Вилдад! Если бы я следовал твоим советам в этих делах, я бы уже давно тащил за собой совесть, которая могла бы потопить самый большой корабль, когда-либо плававший вокруг мыса Горн».
«Капитан Фалек, — невозмутимо произнес Вилдад, — твоя совесть, может быть, на глубине десяти дюймов или десяти саженей, я не могу сказать; но поскольку ты все еще нераскаявшийся человек, капитан Фалек, я очень опасаюсь, что твоя совесть протекает и в конце концов утащит тебя в огненную яму, капитан Фалек».
«Огненная яма! Огненная яма! Ты оскорбляешь меня, человек; ты оскорбляешь меня, выходя за рамки естественного поведения. Это просто возмутительно – говорить человеку, что он обречён на ад. Вздор и пламя! Вилдад, скажи мне это ещё раз, и пусть мои души бьют молниями, но я… я… да, я проглочу живого козла со всей его шерстью и рогами. Вон из хижины, косный, тускло-серый сын деревянного ружья – прямая дорога!»
Громко произнеся эти слова, он ринулся на Вилдада, но Вилдад, проявив удивительную ловкость и быстроту, на этот раз ускользнул от него.
Встревоженный этой ужасной вспышкой гнева между двумя главными и ответственными владельцами корабля и почти готовый отказаться от мысли плыть на судне, принадлежащем и временно находящемся под таким сомнительным контролем, я отступил от двери, чтобы дать выход Вилдаду, который, я не сомневался, жаждал скрыться от пробудившегося гнева Фалека. Но, к моему удивлению, он снова спокойно сел на транец и, казалось, не собирался уходить. Казалось, он вполне привык к нераскаявшемуся Фалеку и его повадкам. Что же касается Фалека, то, выплеснув свой гнев, он, казалось, исчерпал себя и тоже сел, как ягненок, хотя и слегка подергивался, словно всё ещё был в нервном возбуждении. «Фух!» Наконец он свистнул: «Шквал, кажется, ушёл с подветренной стороны. Вилдад, ты раньше хорошо точил копьё, почини-ка перо, ладно? Мой перочинный ножик нуждается в точильном камне. Вот он, спасибо тебе, Вилдад. Ну, юноша, тебя зовут Измаил, не сказал ли ты? Ну что ж, Измаил, иди сюда за трёхсотый цент».
«Капитан Фалек, — сказал я, — со мной друг, который тоже хочет отправиться на корабле. Привести его завтра?»
«Конечно, — сказал Фалек. — Приведи его, и мы посмотрим на него».
«Какую же сказку он хочет?» — простонал Вилдад, отрываясь от книги, в которую он снова погрузился.
«О! Не обращай на это внимания, Вилдад», — сказал Фалек. «Он когда-нибудь ловил кита?» — обратился он ко мне.
«Убил больше китов, чем могу сосчитать, капитан Фалек».
«Ну, тогда приводи его с собой».
И, подписав бумаги, я отправился в путь, нисколько не сомневаясь в том, что хорошо поработал этим утром и что «Пекод» — это тот самый корабль, который Йоджо предоставил для перевозки Квикега и меня вокруг Мыса Доброй Надежды.
Но я не успел далеко уйти, как начал подумывать о том, что капитан, с которым мне предстояло плыть, всё ещё остаётся невидимым для меня; хотя, действительно, во многих случаях китобойное судно уже полностью снаряжено и принимает на борт всю свою команду, прежде чем капитан появляется, чтобы принять командование; ибо иногда эти плавания настолько продолжительны, а время пребывания на берегу настолько коротко, что, если у капитана есть семья или какие-либо другие поглощающие дела такого рода, он не слишком беспокоится о своём судне в порту, предоставляя его владельцам, пока всё не будет готово к плаванию. Однако всегда полезно взглянуть на него, прежде чем окончательно вверить себя ему. Вернувшись, я обратился к капитану Фалеку, спрашивая, где находится капитан Ахав.
«И что тебе нужно от капитана Ахава? Всё в порядке; ты отправлен».
«Да, но мне бы хотелось его увидеть».
«Но я не думаю, что ты сейчас сможешь. Я не знаю точно, что с ним; но он сидит дома; он как будто болен, хотя и не выглядит больным. На самом деле, он не болен; но нет, он и не здоров. В любом случае, молодой человек, он не всегда хочет видеть меня, так что, я думаю, он не всегда хочет видеть и тебя. Он странный человек, капитан Ахав, – так некоторые думают, – но хороший. О, он тебе понравится; не бойся, не бойся. Он великий, безбожный, богоподобный человек, капитан Ахав; говорит мало; но когда заговорит, тогда ты можешь его послушать. Заметь, будь осторожен: Ахав выше простого народа; Ахав побывал и в колледжах, и среди каннибалов; бывал в чудесах, более глубоких, чем волны; нацелил своё огненное копьё на врагов более могущественных и странных, чем киты. Его… Копье! Да, самое острое и верное из всех наших копий! О! Он не капитан Вилдад; нет, и он не капитан Фалек; он Ахав , мальчик; а Ахав в древности, ты знаешь, был коронованным царем!
«И очень подлый. Когда этого злого царя убили, псы разве не лизали его кровь?»
«Подойди ко мне сюда, сюда, сюда», — сказал Фалек, и в глазах его было столько многозначительности, что я чуть не вздрогнул. «Послушай, парень, никогда не говори этого на борту «Пекода». Никогда не говори этого нигде. Капитан Ахав не назвал себя. Это была глупая, невежественная прихоть его безумной, овдовевшей матери, которая умерла, когда ему было всего год. И всё же старая скво Тистиг в Гейхеде сказала, что это имя каким-то образом окажется пророческим. И, возможно, другие глупцы, подобные ей, скажут тебе то же самое. Хочу предупредить тебя. Это ложь. Я хорошо знаю капитана Ахава; я плавал с ним помощником много лет назад; я знаю, что он хороший человек – не набожный, хороший человек, как Вилдад, а клятвенно хороший человек – чем-то похожий на меня – только в нём гораздо больше от него. Да, да, я знаю, что он никогда не был особенно весёлым; и знаю, что по пути домой он был немного не в себе; но всё дело было в острых, пронизывающих болях в его кровоточащем… пень, который стал причиной этого, как всякий может заметить. Я также знаю, что с тех пор, как он потерял ногу в прошлом плавании из-за этого проклятого кита, он стал каким-то угрюмым – отчаянно угрюмым, а иногда и диким; но всё это пройдёт. И позволь мне сказать тебе раз и навсегда, молодой человек, что лучше плыть с угрюмым хорошим капитаном, чем со смеющимся плохим. Так что прощай – и не обижай капитана Ахава из-за того, что у него, как ни странно, дурное имя. К тому же, мой мальчик, у него есть жена – не три плавания в браке – милая, покорная девушка. Подумай об этом: от этой милой девушки у этого старика есть ребёнок: как ты думаешь, может ли быть в Ахаве что-то совершенно, безнадёжно плохое? Нет, нет, мой мальчик; если он и сражён, проклят, Ахав сохранил свои человеческие качества!
Уходя, я был полон задумчивости; то, что мне попутно открылось о капитане Ахаве, наполнило меня какой-то дикой смутной болью. И каким-то образом в тот момент я почувствовал к нему сочувствие и грусть, но не знаю из-за чего, разве что из-за жестокой потери ноги. И всё же я испытывал перед ним странное благоговение; но это благоговение, которое я никак не могу описать, было не совсем благоговением; я не знаю, что это было. Но я чувствовал его; и это не отвращало меня от него; хотя я и испытывал нетерпение к тому, что казалось мне таинственным в нём, так несовершенно, как я его тогда знал. Однако мои мысли наконец унеслись в другом направлении, так что на данный момент тёмный Ахав выскользнул из моей памяти.
   

 
 
 
 

ГЛАВА 17. Рамадан.
Поскольку Рамадан Квикега, или Пост и Унижение, должен был продолжаться весь день, я не решил беспокоить его до наступления ночи, ибо я питаю величайшее уважение к религиозным обязанностям каждого, какими бы комичными они ни казались, и не мог позволить себе недооценивать даже скопление муравьев, поклоняющихся поганке, или тех других созданий в некоторых частях нашей земли, которые с невиданной на других планетах степенью лакейства преклоняются перед туловищем усопшего землевладельца только из-за непомерных владений, которые все еще принадлежат ему и сдаются в аренду от его имени.
Я говорю, что мы, добрые христиане-пресвитериане, должны быть снисходительны в подобных вещах и не воображать себя столь несравненно выше других смертных, язычников и прочих, из-за их полубезумных воззрений на эти темы. Вот, например, Квикег, который, конечно же, питает самые нелепые представления о Йоджо и его Рамадане; но что из того? Квикег, полагаю, думал, что знает, что делает; он, казалось, был доволен; и пусть отдыхает. Все наши споры с ним бесполезны; пусть живёт, говорю я: и да помилует нас всех небо – и пресвитериан, и язычников – ибо все мы в каком-то смысле ужасно не в себе и остро нуждаемся в починке.
Ближе к вечеру, убедившись, что все его представления и ритуалы, должно быть, закончились, я поднялся к нему в комнату и постучал в дверь; но ответа не было. Я попытался открыть её, но она была заперта изнутри. «Квикег», – тихо проговорил я в замочную скважину – всё тихо. «Эй, Квикег! Почему ты молчишь? Это я – Измаил». Но всё оставалось по-прежнему спокойным. Я начал беспокоиться. Я дал ему столько времени; я думал, у него, должно быть, апоплексический удар. Я посмотрел в замочную скважину; но дверь открывалась в дальний угол комнаты, вид из замочной скважины был всего лишь кривым и зловещим. Я видел только часть изножья кровати и линию стены, но ничего больше. Я с удивлением увидел у стены деревянное древко гарпуна Квикега, которое хозяйка отобрала у него накануне вечером, перед тем как мы поднялись в комнату. «Странно, — подумал я, — но, во всяком случае, раз гарпун стоит вон там, а он редко или никогда не выходит без него, значит, он должен быть здесь, внутри, и тут никакой ошибки быть не может».
«Квикег! Квикег!» — всё ещё тихо. Что-то случилось. Апоплексия! Я попытался выломать дверь; но она упорно не поддавалась. Сбежав вниз по лестнице, я быстро высказал свои подозрения первому встречному — горничной. «Ля! ля!» — закричала она. — «Я так и думала, что-то случилось. Я пошла застилать постель после завтрака, а дверь была заперта; и ни одной мыши не слышно; и с тех пор так тихо. Но я подумала, может быть, вы оба ушли и заперли свой багаж для сохранности. Ля! ля, мэм! — Хозяйка! Убийство! Миссис Хасси! Апоплексия!» — и с этими криками она побежала на кухню, я за ней.
Вскоре появилась миссис Хасси с горчицей в одной руке и графином для уксуса в другой, только что оторвавшись от заботы о колесиках и попутно ругая своего маленького черного мальчика.
«Вудхаус!» — воскликнул я. — «Где тут пройти? Ради бога, бегите и принесите что-нибудь, чтобы выломать дверь — топор! — топор! У него удар, будьте уверены!» — и с этими словами я бессистемно бросился вверх по лестнице с пустыми руками, как вдруг миссис Хасси поставила передо мной горчичник, уксусницу и весь свой лик.
«Что с вами, молодой человек?»
«Берите топор! Ради бога, бегите за доктором, кто-нибудь, пока я его разломаю!»
«Послушайте, — сказала хозяйка, быстро отставляя графинчик с уксусом, чтобы освободить одну руку, — послушайте, вы что, собираетесь взломать мою дверь?» — и с этими словами она схватила меня за руку. «Что с вами? Что с вами, товарищ?»
Как можно спокойнее, но побыстрее, я объяснил ей всю ситуацию. Невольно приложив графинчик с уксусом к носу, она на мгновение задумалась, а затем воскликнула: «Нет! Я не видела его с тех пор, как поставила». Подбежав к маленькому шкафу под лестницей, она заглянула туда и, вернувшись, сообщила мне, что гарпун Квикега пропал. «Он покончил с собой!» – воскликнула она. «Снова этот несчастный Стиггс – вот ещё одно покрывало летит – Боже, помилуй его бедную мать! – это будет крахом моего дома. Есть ли у бедняги сестра? Где эта девушка? – Бетти, сходи к Снэрлзу-маляру и скажи ему, чтобы он написал мне табличку: «Самоубийства здесь запрещены, а курение в гостиной запрещено» – можно убить обоих зайцев сразу. Убить? Да смилуется Господь над его духом! Что это там за шум? Эй, молодой человек, ступайте туда!»
И подбежав за мной, она поймала меня в тот момент, когда я снова пытался силой открыть дверь.
«Я этого не допускаю; я не позволю портить моё имущество. Ступайте к слесарю, он примерно в миле отсюда. Но, аваст!» – она сунула руку в боковой карман, – «вот ключ, который, пожалуй, подойдёт; давай посмотрим». И с этими словами она повернула его в замке; но, увы! дополнительный засов Квикега остался внутри.
«Надо его взломать», — сказал я и уже пробежал немного по прихожей, чтобы начать как следует, когда хозяйка схватила меня, снова поклявшись, что я не буду ломать ее дом; но я вырвался от нее и с внезапным рывком всем телом бросился прямо на цель.
С оглушительным грохотом дверь распахнулась, ручка ударилась о стену, отчего штукатурка облетела до потолка; и там, о боже! посреди комнаты сидел Квикег, совершенно спокойный и собранный, сидя на корточках и держа на голове Йоджо. Он не смотрел ни по сторонам, ни по сторонам, а сидел, словно изваяние, без малейших признаков активности.
«Квикег», — сказал я, подходя к нему. «Квикег, что с тобой?»
«Он ведь не сидел целый день, правда?» — спросила хозяйка.
Но сколько бы мы ни говорили, ни слова из него не могли вытянуть; мне почти хотелось толкнуть его, чтобы изменить его положение, потому что оно было почти невыносимым, настолько болезненно и неестественно стесненным оно казалось; тем более, что, по всей вероятности, он просидел так больше восьми или десяти часов, к тому же обходясь без обычного приема пищи.
«Миссис Хасси, — сказал я, — во всяком случае, он жив ; так что оставьте нас, если вам угодно, и я сам займусь этим странным делом».
Закрыв за хозяйкой дверь, я попытался уговорить Квикега сесть, но тщетно. Он сидел и, несмотря на все мои любезности и уговоры, не шевелил ногой, не произносил ни слова, даже не смотрел на меня и не замечал моего присутствия.
Интересно, подумал я, не является ли это частью его Рамадана; разве они так постятся на своих окороках на его родном острове? Должно быть, так оно и есть; да, это часть его веры, полагаю; ну что ж, пусть отдыхает; рано или поздно он, без сомнения, встанет. Слава Богу, вечно это длиться не может, а Рамадан у него только раз в году; и я не думаю, что он очень пунктуален.
Я спустился к ужину. Долго просидев, я слушал длинные рассказы матросов, только что вернувшихся с «плумпудингового» плавания, как они его называли (то есть короткого китобойного плавания на шхуне или бриге, ограниченного северной частью Атлантического океана); наслушавшись этих «плумпудинговых» рассказов почти до одиннадцати часов, я поднялся наверх, чтобы лечь спать, будучи совершенно уверенным, что к этому времени Квикег, должно быть, уже закончил свой Рамадан. Но нет; он был там же, где я его и оставил; он не шелохнулся ни на дюйм. Я начал на него злиться; казалось совершенно бессмысленным и безумным сидеть весь день и полночи на задних лапах в холодной комнате, держа на голове кусок дерева.
«Ради бога, Квикег, встань и отряхнись; встань и поужинай. Ты умрёшь с голоду; ты убьёшь себя, Квикег». Но он не ответил ни слова.
Отчаявшись в нём, я решил лечь в постель и заснуть; и, без сомнения, он вскоре последует за мной. Но прежде чем лечь спать, я снял свою тяжёлую медвежью куртку и накинул её на него, так как ночь обещала быть очень холодной; а на нём была только его обычная круглая куртка. Некоторое время, как я ни старался, я не мог даже заснуть. Я задул свечу; и одна мысль о Квикеге – всего в четырёх футах от меня – сидящем в этой неудобной позе, совершенно один на холоде и в темноте, делала меня поистине несчастным. Подумать только: проспать всю ночь в одной комнате с бодрствующим язычником, уткнувшимся в землю в этот тоскливый, непостижимый Рамадан!
Но каким-то образом я наконец задремал и ничего не помнил до рассвета; тогда, взглянув на кровать, я увидел Квикега, скорчившегося на корточках, словно привинченного к полу. Но как только в окно проник первый проблеск солнца, он вскочил, с одеревеневшими и скрипящими суставами, но с бодрым видом; прихрамывая, подошёл ко мне, где я лежал, снова прижался лбом к моему лбу и сказал, что его Рамадан закончился.
Итак, как я уже намекнул, я не возражаю против чьей-либо религии, какой бы она ни была, пока этот человек не убивает и не оскорбляет другого человека только потому, что тот тоже в неё не верит. Но когда религия человека становится поистине неистовой, когда она становится для него настоящим мучением и, короче говоря, превращает нашу землю в неуютное пристанище, тогда, я думаю, самое время отвести этого человека в сторону и обсудить с ним этот вопрос.
И точно так же я поступил с Квикегом. «Квикег, – сказал я, – ложись в постель, лежи и слушай меня». Затем я продолжил, начав с возникновения и развития первобытных религий и перейдя к различным религиям нашего времени, и всё это время я старался показать Квикегу, что все эти посты, рамаданы и продолжительные приседания в холодных, мрачных комнатах – полная чушь; вредны для здоровья; бесполезны для души; короче говоря, противоречат очевидным законам гигиены и здравого смысла. Я сказал ему также, что, будучи в остальном чрезвычайно разумным и проницательным дикарем, мне больно, очень больно видеть, как он теперь столь прискорбно глупо относится к этому своему нелепому Рамадану. Кроме того, возражал я, пост сгибает тело; следовательно, сгибается и дух; и все мысли, рождённые постом, неизбежно должны быть полуголодными. Вот почему большинство религиозных фанатиков, страдающих расстройством пищеварения, лелеют столь меланхоличные представления о своей загробной жизни. Одним словом, Квикег, сказал я, несколько отвлекаясь, ад – это идея, впервые зародившаяся на непереваренном яблочном клецке; и с тех пор увековеченная наследственными расстройствами пищеварения, взращенными Рамаданами.
Затем я спросил Квикега, беспокоила ли его самого когда-нибудь диспепсия, выразив эту мысль как можно яснее, чтобы он мог её усвоить. Он ответил, что нет; только один памятный случай. Это случилось после большого пира, устроенного его отцом, королём, по случаю победы в великой битве, в которой к двум часам дня было убито пятьдесят врагов, а все они были приготовлены и съедены в тот же вечер.
«Хватит, Квикег», – сказал я, содрогнувшись. «Довольно». Я и без дальнейших намёков понимал, о чём идёт речь. Я видел одного моряка, побывавшего на этом самом острове, и он рассказал мне, что после крупной битвы там существовал обычай жарить на вертеле всех убитых во дворе или саду победителя; затем их одного за другим укладывали в большие деревянные блюда и украшали, словно пилав, плодами хлебного дерева и кокосовыми орехами; с петрушкой во рту их отправляли с приветствиями победителя всем его друзьям, словно эти подарки были рождественскими индейками.
В конце концов, я не думаю, что мои замечания о религии произвели на Квикега большое впечатление. Потому что, во-первых, он, казалось, был туго слушающим этот важный предмет, если не рассматривать его с его собственной точки зрения; во-вторых, он понимал меня не более чем на треть, излагая мои мысли так просто, как мне хотелось бы; и, наконец, он, без сомнения, считал, что знает об истинной религии гораздо больше, чем я. Он посмотрел на меня с каким-то снисходительным участием и состраданием, словно испытывал огромную жалость, что такой разумный молодой человек так безнадежно погиб в евангелическом языческом благочестии.
Наконец мы встали и оделись; Квикег позавтракал чрезвычайно обильно похлебкой всех сортов, чтобы хозяйка не получила большой выгоды из-за его рамадана, а мы отправились на борт «Пекода», неторопливо прогуливаясь и ковыряясь в зубах косточками палтуса.
   

 
 
 
 

ГЛАВА 18. Его Знак.
Когда мы шли по пристани к кораблю, Квикег нес гарпун, а капитан Пелег хриплым голосом громко окликнул нас из своего вигвама, сказав, что он не подозревал, что мой друг — каннибал, и, более того, объявив, что он не пускает каннибалов на борт своего судна, если они предварительно не предъявят свои документы.
«Что ты имеешь в виду, капитан Фалек?» — спросил я, запрыгивая на фальшборт и оставляя товарища стоять на пристани.
«Я имею в виду, — ответил он, — что он должен показать свои документы».
«Да», – произнёс капитан Вилдад своим глухим голосом, высунув голову из-за головы Фалека из вигвама. «Он должен доказать, что он обращён. Сын тьмы», – добавил он, обращаясь к Квикегу, – «состоишь ли ты в настоящее время в какой-либо христианской церкви?»
«Да ведь он же член первой конгрегационалистской церкви», — сказал я. Надо сказать, что многие татуированные дикари, плавающие на кораблях Нантакета, в конце концов обращаются в эту веру.
«Первая конгрегационалистская церковь, — воскликнул Вилдад, — что это? Которая молится в молитвенном доме дьякона Дейтерономи Колемана?» И, сняв очки, он протер их большим желтым платком, похожим на бандану, и, очень осторожно надев их, вышел из вигвама и, напряженно перегнувшись через фальшборт, пристально посмотрел на Квикега.
«Как долго он является членом?» — спросил он, поворачиваясь ко мне. «Я полагаю, не очень давно, молодой человек».
«Нет», сказал Фалек, «и его тоже неправильно крестили, иначе это смыло бы часть дьявольской синевы с его лица».
«Скажите же, — воскликнул Вилдад, — этот филистимлянин — постоянный член собрания диакона Второзакония? Я никогда не видел, чтобы он туда заходил, а ведь я прохожу мимо него каждое воскресенье».
«Я ничего не знаю о дьяконе Дьютерономии и его собрании, — сказал я. — Знаю только, что этот Квикег — урождённый член Первой конгрегационалистской церкви. Он сам дьякон, этот Квикег».
«Молодой человек, — строго сказал Вилдад, — ты шутишь со мной — объясни же, молодой хетт. Какую церковь ты имеешь в виду? Ответь мне».
Оказавшись в таком затруднительном положении, я ответил: «Я имею в виду, сэр, ту же древнюю Католическую Церковь, к которой принадлежим и вы, и я, и капитан Пелег там, и Квикег здесь, и все мы, и каждый сын и душа в нас; великую и вечную Первую Конгрегацию всего этого верующего мира; мы все принадлежим к ней; только некоторые из нас питают какие-то странные причуды, никоим образом не связанные с великой верой; в этом мы все объединяемся».
«Сплайс, ты имеешь в виду мастеров по сплайсингу !» – воскликнул Фалек, подходя ближе. «Молодой человек, тебе лучше пойти на корабль миссионером, а не матросом на фок-мачте; лучшей проповеди я не слыхал. Дьякон Дьютерономи – сам отец Мэппл не сравнится с ним, а он кое-что подсчитал. Поднимайся на борт, поднимайся на борт; не беспокойся о бумагах. Скажи Куохогу – как его там зовут? Скажи Куохогу, пусть идёт. Клянусь якорем, какой у него гарпун! Похоже, отличная штука; и он с ним обращается как надо. Скажи мне, Куохог, или как там тебя зовут, ты когда-нибудь стоял на носу вельбота? Ты когда-нибудь рыбу подцепил?»
Не говоря ни слова, Квикег, в свойственной ему дикой манере, прыгнул на фальшборт, а оттуда — на нос одного из вельботов, висевших у борта; затем, уперевшись левым коленом и подняв гарпун, крикнул что-то вроде этого:
«Капитан, видишь эту маленькую каплю смолы на воде? Видишь его? Ну, скажи ему, что у него китовый глаз, ну же!» И, метко прицелившись, он метнул железку прямо через широкий край старого Вилдада, прямо через палубу корабля и скрыл блестящее пятно смолы из виду.
«Теперь», сказал Квикег, тихо вытаскивая леску, «спаси-ка ему китовый глаз; ведь папаша-кит мертв».
«Быстрее, Вилдад», – сказал его напарник Фалек, который, ужаснувшись близости летящего гарпуна, отступил к трапу каюты. «Быстрее, говорю я тебе, Вилдад, принеси судовые документы. Нам нужен Еж, то есть Квохог, на одной из наших лодок. Слушай, Квохог, мы дадим тебе девяносто очков, и это больше, чем когда-либо давали гарпунеру из Нантакета».
Итак, мы спустились в каюту, и, к моей великой радости, Квикег вскоре был зачислен в ту же корабельную команду, к которой принадлежал и я.
Когда все предварительные приготовления были закончены и Фалек всё подготовил для подписания, он повернулся ко мне и сказал: «Наверное, этот Куохог там писать не умеет, да? Я говорю: «Куохог, чёрт тебя побери! Ты расписываешься или делаешь отметку?»
Но при этом вопросе Квикег, которому уже дважды или трижды доводилось участвовать в подобных церемониях, нисколько не смутился; напротив, взяв предложенное перо, он переписал на бумаге в положенном месте точную копию странной круглой фигуры, вытатуированной у него на руке; так что из-за упрямой ошибки капитана Фалека в его имени получилось нечто вроде следующего:
Куохог. его знак Х.
Тем временем капитан Вилдад сидел, пристально и пристально глядя на Квикега, и наконец торжественно поднялся и, пошарив в огромных карманах своего широкополого тускло-серого сюртука, вынул пачку брошюр и, выбрав одну под названием «Грядет Последний День, или Не время терять», вложил её в руки Квикега и, схватив их и книгу обеими руками, пристально посмотрел ему в глаза и сказал: «Сын тьмы, я должен исполнить свой долг перед тобой; я совладелец этого корабля и беспокоюсь за души всей его команды; если ты всё ещё цепляешься за свои языческие пути, чего я ужасно боюсь, умоляю тебя, не оставайся навек рабом Велиала. С презрением отвергни идола Колокола и ужасного дракона; отвернись от грядущего гнева; береги свой взор, говорю я; о! Боже милостивый! держись подальше от огненной бездны!»
Что-то от соленого моря все еще сохранялось в языке старого Вилдада, неоднородно смешанное с библейскими и бытовыми фразами.
«Ава там, авва там, Вилдад, авва теперь портит нашего гарпунщика», – воскликнул Фалек. «Благочестивые гарпунщики никогда не становятся хорошими мореплавателями – это лишает их акул; ни один гарпунщик не стоит и гроша, если он не акулий. Был там молодой Нат Суэйн, некогда самый храбрый лодочник во всем Нантакете и Виноградниках; он присоединился к собранию, но так и не довел дело до добра. Он так испугался своей проклятой души, что съежился и уклонился от китов, боясь хлопков, боясь, что он попадет в Дэви Джонс».
«Фалек! Фалек! – сказал Вилдад, поднимая глаза и руки. – Ты сам, как и я, видел много опасностей; ты знаешь, Фалек, что значит бояться смерти; как же ты можешь болтать в таком нечестивом обличье? Ты не веришь своему сердцу, Фалек. Скажи мне, когда этот самый «Пекод» потерял три мачты во время тайфуна в Японии, в том самом плавании, когда ты был помощником капитана Ахава, разве ты не думал тогда о Смерти и Суде?»
«Слушайте его, слушайте его сейчас!» – воскликнул Фалек, проходя по каюте и засунув руки глубоко в карманы, – «слушайте его все вы. Подумайте об этом! Когда мы каждую минуту думали, что корабль затонет! Смерть и Страшный суд? Что? Когда все три мачты так непрестанно бьются о борт; и волны обрушиваются на нас спереди и сзади. Думайте тогда о Смерти и Страшном суде? Нет! Некогда тогда думать о Смерти. Мы с капитаном Ахавом думали только о жизни; и как спасти всех – как установить временные мачты – как попасть в ближайший порт – вот о чём я думал».
Вилдад больше ничего не сказал, но, застегнув пальто, вышел на палубу, куда мы последовали за ним. Там он стоял, очень тихо наблюдая за парусниками, которые чинили топсель на шкафуте. Время от времени он наклонялся, чтобы подобрать заплатку или сберечь конец просмолённой бечёвки, которая иначе могла бы пропасть зря.
   

 
 
 
 

ГЛАВА 19. Пророк.
«Товарищи по кораблю, вы уже сели на этот корабль?»
Мы с Квикегом только что покинули «Пекод» и неспешно отходили от воды, каждый из которых был на мгновение погружен в свои мысли, когда незнакомец, остановившись перед нами, указал своим массивным указательным пальцем на судно, о котором шла речь, произнес эти слова. Одет он был весьма потрёпанно: выцветшая куртка и заплатанные брюки; шею его обматывал лоскут чёрного платка. Разлитая оспа растекалась по его лицу, оставляя после себя следы, подобные сложному руслу бурного потока, когда бурные воды пересохли.
«Вы ее уже доставили?» — повторил он.
«Вы, я полагаю, имеете в виду корабль «Пекод»?» — спросил я, пытаясь выиграть немного времени, чтобы спокойно посмотреть на него.
«Ага, «Пекод» — вон тот корабль», — сказал он, отводя назад всю руку, а затем быстро отталкивая ее от себя, и его заостренный палец метнулся прямо в объект.
«Да», сказал я, «мы только что подписали статьи».
«А есть ли там что-нибудь, касающееся ваших душ?»
"О чем?"
«А, может, у тебя и нет ничего», — быстро сказал он. «Но это неважно, я знаю много парней, у которых ничего нет, — удачи им; им от этого только лучше. Душа — это что-то вроде пятого колеса в телеге».
«О чем ты болтаешь, товарищ?» — спросил я.
« Но у него достаточно достоинств, чтобы компенсировать все недостатки подобного рода у других парней», — резко сказал незнакомец, нервно подчеркивая слово «он» .
«Квикег, — сказал я, — пойдем; этот парень вырвался на свободу; он говорит о чем-то и о ком-то, кого мы не знаем».
«Стой!» — крикнул незнакомец. «Ты сказал правду — ты ведь ещё не видел Старого Грома, не так ли?»
«Кто такой Старый Гром?» — спросил я, снова пораженный безумной серьезностью его манеры.
«Капитан Ахав».
«Что! Капитан нашего корабля «Пекод»?»
«Да, среди нас, старых моряков, он известен под этим именем. Ты его ещё не видел, да?»
«Нет, не видели. Говорят, он болен, но ему становится лучше, и скоро он снова будет в порядке».
«Скоро всё будет хорошо!» — рассмеялся незнакомец с торжественной иронией. «Послушайте: когда капитан Ахав будет в порядке, тогда и моя левая рука будет в порядке; не раньше».
«Что вы о нем знаете?»
«Что они тебе о нём рассказали ? Скажи это!»
«Они мало что о нем рассказывали; я только слышал, что он хороший охотник на китов и хороший капитан для своей команды».
«Верно, верно – да, и то, и другое верно. Но нужно прыгать, когда он отдаёт приказ. Шагнуть и зарычать; зарычать и побежать – вот что говорит капитан Ахав. Но ничего о том, что случилось с ним у мыса Горн давным-давно, когда он пролежал как мёртвый три дня и ночи; ничего о той смертельной схватке с испанцем перед алтарём в Санта-Клаусе? – ничего об этом не слыхали, а? Ничего о серебряном калабаше, в который он плюнул? И ничего о том, что он потерял ногу в прошлом плавании, согласно пророчеству. Разве вы не слышали ни слова об этих делах и о чём-то большем, а? Нет, не думаю, что слышали; откуда вам знать? Кто это знает? Не весь Нантакет, наверное. Но, может быть, вы слышали о ноге и о том, как он её потерял; да, вы слышали об этом, смею сказать. О да, это почти каждый знает… я имею в виду… они знают, что у него только одна нога, и что пармацети оторвало другую».
«Друг мой, — сказал я, — что ты несёшь всю эту тарабарщину, я не знаю, да и не очень-то меня это волнует; мне кажется, у тебя, должно быть, не всё в порядке с головой. Но если ты говоришь о капитане Ахаве, о том корабле, «Пекоде», то, должен сказать тебе, я всё знаю о потере им ноги».
« Всё об этом, да? Ты уверен? Во всём?»
«Почти уверен».
Указывая пальцем и устремляя взгляд на «Пекод», похожий на нищего незнакомец постоял мгновение, словно погрузившись в тревожные раздумья; затем, слегка вздрогнув, повернулся и сказал: «Вы уже отплыли, да? Имена в бумагах? Ну что ж, что подписано, то подписано; чему быть, то будет; а может быть, и не будет. В любом случае, всё уже решено и устроено; и, полагаю, с ним должны отправиться какие-нибудь матросы; как и любые другие, да помилует их Бог! Доброе утро, товарищи по плаванию, доброе утро; да благословят вас неизреченные небеса; простите, что задержал вас».
«Послушай, друг», сказал я, «если ты хочешь сообщить нам что-то важное, то выкладывай; но если ты просто пытаешься нас обмануть, то ты ошибаешься; вот и все, что я хочу сказать».
«И это очень хорошо сказано, и мне нравится, когда парень так говорит; вы как раз для него – для таких, как вы. Доброе утро, товарищи, доброе утро! О! Когда приедете, скажите им, что я решил не связываться с ними».
«Ах, дорогой мой, нас так не проведёшь, нас не проведёшь. Легче всего человеку сделать вид, будто он хранит в себе великую тайну».
«Доброе утро, товарищи по команде, утро».
«Доброе утро», — сказал я. «Пойдем, Квикег, оставим этого сумасшедшего. Но постой, скажи мне, пожалуйста, как тебя зовут?»
«Илия».
Илия! – подумал я, и мы ушли, каждый по-своему комментируя этого оборванного старого матроса; и согласились, что он всего лишь обманщик, пытающийся быть пугалом. Но мы не прошли, пожалуй, и ста ярдов, как вдруг повернули за угол и, оглядываясь, увидели, кто же, кроме Илии, следовавшего за нами, хотя и на расстоянии. Каким-то образом его вид так поразил меня, что я ничего не сказал Квикегу о том, что он позади, а пошел дальше с товарищем, с нетерпением ожидая, свернет ли незнакомец за тот же угол, что и мы. Он повернул; и тогда мне показалось, что он преследует нас, но с какой целью, я не мог себе представить, хоть убей. Это обстоятельство, в сочетании с его двусмысленной, полунамекающей, полуоткрывающей, завуалированной речью, породило во мне всевозможные смутные изумления и полуопасения, и все они были связаны с «Пекодом»; и капитаном Ахавом; и о ноге, которую он потерял; и о мысе Горн; и о серебряной калебасе; и о том, что сказал о нем капитан Пелег, когда я покидал корабль накануне; и о предсказании скво Тистиг; и о путешествии, в которое мы обязались отправиться; и о сотне других туманных вещей.
Я решил убедиться, действительно ли этот оборванный Илия нас преследует, и с этим намерением перешёл дорогу вместе с Квикегом, а затем по той же стороне пошёл обратно. Но Илия прошёл, как будто не замечая нас. Это меня успокоило; и я ещё раз, и окончательно, как мне показалось, в глубине души объявил его обманщиком.
   

 
 
 
 

ГЛАВА 20. Все в движении.
Прошло день-два, и на борту «Пекода» царила бурная деятельность. Не только чинили старые паруса, но и привозили новые, рулоны парусины и бухты такелажа; короче говоря, всё указывало на то, что подготовка корабля близится к завершению. Капитан Фалек редко сходил на берег, а сидел в своём вигваме, зорко следя за матросами. Вилдад занимался закупками и поставками припасов; а матросы, работавшие в трюме и на такелаже, работали до глубокой ночи.
На следующий день после подписания Квикегом статей, во всех гостиницах, где останавливалась команда корабля, было объявлено, что сундуки должны быть на борту до наступления ночи, ибо неизвестно, когда судно отплывет. Поэтому мы с Квикегом спустились на воду, решив, однако, проспать на берегу до последнего. Но, похоже, в таких случаях они всегда предупреждают об отплытии очень задолго, и корабль не отплыл несколько дней. Впрочем, неудивительно: многое предстояло сделать, и неизвестно, сколько всего нужно было продумать, прежде чем «Пекод» будет полностью снаряжен.
Каждый знает, какое множество вещей – кровати, кастрюли, ножи и вилки, лопаты и щипцы, салфетки, орехоколы и многое другое – необходимо для ведения домашнего хозяйства. То же самое и с китобойным промыслом, который требует трёх лет ведения домашнего хозяйства в открытом океане, вдали от бакалейщиков, уличных торговцев, врачей, пекарей и банкиров. И хотя это справедливо и для торговых судов, всё же не в такой степени, как для китобоев. Помимо большой продолжительности китобойного плавания, многочисленных предметов, необходимых для ведения промысла, и невозможности их замены в отдалённых гаванях, обычно посещаемых, следует помнить, что из всех судов китобойные суда наиболее подвержены несчастным случаям всякого рода, и особенно уничтожению и потере тех самых вещей, от которых больше всего зависит успех плавания. Отсюда запасные лодки, запасной рангоут, запасные лини и гарпуны, и почти все запасное, кроме запасного капитана и дубликата корабля.
К моменту нашего прибытия на остров основная часть грузов «Пекода» была почти готова: говядина, хлеб, вода, топливо, железные обручи и клёпки. Но, как уже упоминалось, некоторое время на борт постоянно приносили и переносили всякую всячину, как крупную, так и мелкую.
Главной среди тех, кто занимался этой подноской, была сестра капитана Билдада, худощавая старушка, отличавшаяся целеустремлённостью и неутомимостью, но при этом очень добросердечная. Она, казалось, была твёрдо решила, что, если сможет , на «Пекоде» всё будет в порядке, после того как он наконец-то выйдет в море. Она то появлялась на борту с банкой солёных огурцов для кладовой стюарда, то с пучком перьев для стола старшего помощника, где он держал свой вахтенный журнал, то с рулоном фланели для поясницы, где болела ревматизмом. Ни одна женщина не заслуживала так её имени, как Чарити – тётя Чарити, как её все называли. И, подобно сестре милосердия, эта милосердная тетушка Чарити суетилась повсюду, готовая отдать свою руку и сердце всему, что обещало безопасность, комфорт и утешение всем на борту корабля, в котором участвовал ее любимый брат Вилдад и в котором она сама владела парой десятков бережно сэкономленных долларов.
Но было поразительно видеть, как эта великодушная квакерша поднимается на борт, как и в прошлый день, с длинным ковшом для масла в одной руке и ещё более длинным китобойным копьём в другой. Ни сам Вилдад, ни капитан Фалек ничуть не отставали. Что касается Вилдада, он нёс с собой длинный список необходимых вещей, и при каждом прибытии ставил свою отметку напротив этой вещи на бумаге. Время от времени Фалек, хромая, выходил из своего логова из китового уса, крича на людей, спускавшихся вниз по люкам, крича такелажникам на топе мачты, а затем с ревом возвращался в свой вигвам.
В эти дни подготовки мы с Квикегом часто навещали судно, и всякий раз я расспрашивал о капитане Ахаве, как он себя чувствует и когда он вернётся на борт. На эти вопросы они отвечали, что ему становится всё лучше и лучше, и его ждут на борту со дня на день; тем временем два капитана, Фалек и Вилдад, могли бы позаботиться обо всём необходимом, чтобы подготовить судно к путешествию. Если бы я был совершенно честен с собой, я бы ясно увидел в глубине души, что мне лишь отчасти хотелось отправиться в столь долгое путешествие, ни разу не взглянув на человека, которому предстояло стать его абсолютным диктатором, как только корабль вышел в открытое море. Но когда человек подозревает что-то неладное, иногда случается, что, если он уже вовлечён в дело, он незаметно старается скрыть свои подозрения даже от самого себя. Примерно то же самое было и со мной. Я молчал и старался ни о чём не думать.
Наконец, объявили, что корабль непременно отплывёт на следующий день. Поэтому на следующее утро мы с Квикегом отправились в путь очень рано.
   

 
 
 
 

ГЛАВА 21. Поднимаемся на борт.
Было около шести часов, но рассвет был еще серый, неясный, туманный, когда мы приблизились к пристани.
«Там, если я правильно вижу, впереди бегут какие-то матросы, — сказал я Квикегу, — это не могут быть тени; она, наверное, ушла с восходом солнца; пойдем!»
«Аваст!» – воскликнул голос, обладатель которого в тот же миг приблизился к нам, положил руки нам на плечи, а затем, протиснувшись между нами, остановился, слегка наклонившись вперёд, в неопределённых сумерках, странно переводя взгляд с Квикега на меня. Это был Илия.
«Поднимаетесь на борт?»
«Руки прочь, ладно?» — сказал я.
«Послушай», сказал Квикег, встряхиваясь. «Пойдем!»
«Тогда ты не пойдешь на борт?»
«Да, мы здесь», — сказал я, — «но какое вам до этого дело? Знаете ли вы, мистер Элайджа, что я считаю вас немного дерзким?»
«Нет, нет, нет, я этого не знал», — сказал Илия, медленно и с удивлением переводя взгляд с меня на Квикега, бросая на него самые непонятные взгляды.
«Илия, — сказал я, — ты окажешь услугу моему другу и мне, если удалишься. Мы отправляемся в Индийский и Тихий океаны и предпочли бы, чтобы нас не задерживали».
«Да ладно, ладно? Вернёшься до завтрака?»
«Он рехнулся, Квикег», — сказал я. «Пойдем».
«Эй!» — закричал неподвижный Илия, окликнув нас, когда мы отошли на несколько шагов.
«Не обращай на него внимания», — сказал я. «Квикег, пойдем».
Но он снова подкрался к нам и, внезапно хлопнув меня по плечу, сказал: «Не видели ли вы недавно что-нибудь похожее на людей, направлявшихся к тому кораблю?»
Пораженный этим простым, деловым вопросом, я ответил: «Да, мне кажется, я видел четверых или пятерых человек; но было слишком тускло, чтобы быть уверенным».
«Очень тускло, очень тускло», — сказал Элайджа. «Доброе утро».
Мы снова оставили его, но он снова тихонько пошел за нами и, снова коснувшись моего плеча, сказал: «Посмотри, сможешь ли ты их найти, хорошо?»
«Найти кого?»
«Доброе утро вам! Доброе утро вам!» — ответил он, снова удаляясь. «О! Я собирался предостеречь вас от… но неважно, неважно — всё едино, всё в семье; сегодня утром сильный мороз, не так ли? Прощайте. Думаю, скоро не увидимся; разве что перед Большим жюри». И с этими отрывистыми словами он наконец удалился, оставив меня на мгновение в немалом изумлении перед его безумной наглостью.
Наконец, ступив на борт «Пекода», мы обнаружили, что всё царит в глубокой тишине, ни единой души. Вход в каюту был заперт изнутри; все люки были закрыты и завалены бухтами снастей. Пройдя вперёд, к баку, мы обнаружили, что задвижка люка открыта. Увидев свет, мы спустились вниз и обнаружили там только старого такелажника, закутанного в рваный бушлат. Он лежал, растянувшись на двух сундуках, лицом вниз, обхватив себя сложенными на груди руками. Глубочайший сон окутывал его.
«Куда же подевались эти матросы, Квикег, которых мы видели?» – спросил я, с сомнением глядя на спящего. Но, похоже, на пристани Квикег совершенно не заметил того, на что я намекнул; поэтому я бы счёл себя оптически обманутым, если бы не вопрос Илии, который иначе был бы необъясним. Но я отбросил эту мысль и, снова указав на спящего, шутливо намекнул Квикегу, что, возможно, нам лучше сесть рядом с телом, посоветовав ему расположиться соответствующим образом. Он положил руку на зад спящего, словно проверяя, достаточно ли он мягкий, а затем, не тратя времени, спокойно сел.
«Боже мой! Квикег, не сиди там», — сказал я.
«О, перри-дудское сиденье, — сказал Квикег, — мое деревенское увлечение; лицо ему не повредит».
«Лицо!» — сказал я. — «Назовём это его лицом? Тогда это очень благожелательное выражение лица; но как он тяжело дышит, он тяжко дышит; слезь, Квикег, ты тяжёлый, он мнёт лицо бедняка. Слезь, Квикег! Смотри, он тебя скоро сдернет. Удивляюсь, как он ещё не проснулся».
Квикег переместился чуть выше изголовья спящего и закурил свою трубку-томагавк. Я сел у ног. Мы передавали трубку над спящим, от одного к другому. Тем временем, когда я задал ему несколько вопросов на свой прерывистый манер, Квикег дал мне понять, что в его стране, ввиду отсутствия кушеток и диванов всех видов, король, вожди и вообще вельможи имеют обыкновение откармливать некоторых из низших сословий, чтобы они могли служить им оттоманками; и чтобы обставить дом с таким комфортом, достаточно было купить восемь или десять лентяев и уложить их в простенках и нишах. К тому же, это было очень удобно во время прогулки; гораздо лучше тех садовых стульев, которые раскладываются в трости; иногда вождь зовёт своего слугу и просит его устроиться на кушетке под раскидистым деревом, возможно, в каком-нибудь сыром болотистом месте.
Рассказывая обо всем этом, Квикег всякий раз, когда получал от меня томагавк, размахивал его острой стороной над головой спящего.
«Зачем это, Квикег?»
«Перри-изи, убей-е; о! Перри-изи!»
Он предавался каким-то диким воспоминаниям о своей трубке-томагавке, которая, казалось, одновременно и мозги врагам пускала, и душу ему успокаивала, когда нас сразу же привлек спящий такелажник. Густой пар, теперь полностью заполнявший суженное отверстие, начал сказываться на нём. Он дышал как-то приглушённо; потом нос как будто забился; потом он повернулся раз или два; потом сел и протёр глаза.
«Эй!» — наконец выдохнул он. «Кто вы, курильщики?»
«Люди, — ответил я, — когда он отплывает?»
«Да, да, вы на ней поплывёте, да? Она отплывает сегодня. Капитан поднялся на борт вчера вечером».
«Какой капитан? Ахав?»
«Кто же, как не он?»
Я собирался задать ему еще несколько вопросов об Ахаве, когда мы услышали шум на палубе.
«Эй! Старбак на взводе», — сказал такелажник. «Он бодрый старший помощник, хороший человек и набожный; но теперь, когда он совсем ожил, я должен обратиться к нему». С этими словами он вышел на палубу, и мы последовали за ним.
Наступил ясный рассвет. Вскоре команда поднялась на борт по двое и по трое; такелажники засуетились; помощники капитана были заняты делом; а несколько человек с берега суетились, поднимая на борт последние вещи. Тем временем капитан Ахав оставался невидимо спрятанным в своей каюте.
   

 
 
 
 
ГЛАВА 22. Счастливого Рождества.
Наконец, ближе к полудню, после окончательного увольнения такелажа, после того как «Пекод» был оттащен от пристани, а всегда заботливая Черити отплыла на вельботе со своим последним даром — ночным колпаком для Стабба, второго помощника капитана, своего зятя, и запасной Библией для стюарда, — после всего этого два капитана, Фалек и Вилдад, вышли из каюты, и, повернувшись к старшему помощнику, Фалек сказал:
«Ну, мистер Старбак, вы уверены, что всё в порядке? Капитан Ахав готов — только что говорил с ним — больше ничего не нужно ждать с берега, а? Ну, тогда собирайте всех. Соберите их здесь, на корме, и убей их!»
«Нет нужды в скверных словах, как бы ты ни спешил, Фалек, — сказал Вилдад, — но ступай, друг Старбак, и исполняй наше поручение».
Вот так! И вот, в самый момент отплытия, капитан Фалек и капитан Вилдад вели себя на шканцах с высокомерием, словно им предстояло командовать как на море, так и, судя по всему, в порту. Что же касается капитана Ахава, то его пока не было видно; говорили только, что он в каюте. Впрочем, предполагалось, что его присутствие вовсе не обязательно для того, чтобы поставить корабль на весу и вывести его в море. Более того, поскольку это было не его делом, а лоцмана; и поскольку он ещё не совсем оправился – так говорили – капитан Ахав остался внизу. И всё это казалось вполне естественным, тем более что на торговом флоте многие капитаны долгое время не появляются на палубе после того, как поднимут якорь, а остаются за столом в каюте, прощаясь с береговыми друзьями, прежде чем навсегда покинуть корабль вместе с лоцманом.
Но времени на размышления было мало, ведь капитан Фалек был теперь совершенно жив. Казалось, говорил и командовал в основном он, а не Вилдад.
«На корму, дети холостяков!» — крикнул он, когда матросы задержались у грот-мачты. «Мистер Старбак, гоните их на корму!»
«Снять палатку там!» — последовал следующий приказ. Как я уже намекнул, этот шатёр из китового уса ставили только в порту; и на борту «Пекода» в течение тридцати лет было хорошо известно, что приказ сбить палатку был следующим после подъема якоря.
«Борьба за кабестан! Кровь и гром! — Прыгай!» — последовала следующая команда, и команда бросилась к гандшпилям.
Итак, при снятии с якоря пост, обычно занимаемый лоцманом, находится в носовой части корабля. И здесь Вилдад, который, как и Фалек, да будет известно, помимо прочих своих офицеров, был одним из лицензированных лоцманов порта (подозревалось, что он устроился лоцманом, чтобы сэкономить на лоцманском сборе на Нантакете для всех судов, с которыми имел дело, ибо он никогда не управлял другими судами), – Вилдад, говорю я, теперь был занят тем, что внимательно следил за приближающимся якорем и время от времени напевал что-то вроде унылого псалмодия, подбадривая людей у ворот, которые с искренним оптимизмом затягивали какой-то хор о девушках из Бубл-аллеи. Тем не менее, не далее как три дня назад Вилдад объявил им, что на борту «Пекода» не будут петь богохульные песни, особенно при снятии с якоря; а его сестра Чарити положила в койку каждого матроса небольшой избранный экземпляр Уоттса.
Тем временем, наблюдая за другой частью корабля, капитан Фалек ругался и ругался за кормой самым ужасным образом. Я чуть не подумал, что он потопит корабль прежде, чем удастся поднять якорь; невольно я замер на гандшпайке и велел Квикегу сделать то же самое, думая о том, каким опасностям мы оба подвергаемся, отправляясь в путешествие с таким дьяволом в качестве лоцмана. Я утешал себя, однако, мыслью, что в благочестивом Вилдаде, возможно, найдётся хоть какое-то спасение, несмотря на его семьсот семьдесят седьмой лаг; как вдруг я почувствовал резкий толчок в зад и, обернувшись, ужаснулся, увидев капитана Фалека, убирающего ногу от меня. Это был мой первый пинок.
«Так ли тянут на купеческой службе?» — проревел он. «Прыгай, овчарка! Прыгай и ломай себе хребет! А ну-ка, прыгай, говорю, все вы — прыгай! Эй, прыгай! Прыгай, парень с рыжими бакенбардами! Прыгай, скотч! Прыгай, зелёные штаны! Прыгай, говорю, все вы, и глаза вышибайте!» И с этими словами он двинулся вдоль ворот, вольно размахивая ногой, а невозмутимый Вилдад продолжал свой псалмодий. Кажется, капитан Фалек сегодня что-то выпил.
Наконец якорь был поднят, паруса подняты, и мы скользили. Рождество выдалось коротким и холодным; и когда короткий северный день перешёл в ночь, мы оказались почти на открытом пространстве зимнего океана, чьи ледяные брызги окутывали нас льдом, словно начищенной броней. Длинные ряды зубцов на фальшбортах блестели в лунном свете; и, словно белые бивни слона, с носов свисали огромные изогнутые сосульки.
Ланк Вилдад, как рулевой, возглавлял первую вахту, и время от времени, когда старое судно глубоко ныряло в зеленые моря и обдавало все его тело пронизывающим инеем, и завывал ветер, и звенели снасти, раздавались его ровные звуки:
 «Прекрасные поля за разлившимся потоком 
стоят, одетые в живую зелень. 
Так для евреев стоял старый Ханаан, 
пока между ними течёт Иордан».
Никогда ещё эти сладкие слова не звучали для меня так сладко, как сейчас. Они были полны надежды и утешения. Несмотря на холодную зимнюю ночь в бурном Атлантическом океане, несмотря на мокрые ноги и ещё более мокрую куртку, мне тогда казалось, что меня ждёт ещё немало приятных пристанищ; луга и поляны, такие вечно весенние, что трава, вздымающаяся весной, нетронутая, неувядающая, остаётся таковой и в середине лета.
Наконец мы отошли так далеко, что необходимость в двух лоцманах отпала. Крепкий парусник, сопровождавший нас, пошёл рядом.
Было любопытно и не неприятно, как Фалек и Вилдад были затронуты в этот момент, особенно капитан Вилдад. Поскольку не хотелось уезжать, все же; очень не хотелось покидать навсегда корабль, отправляющийся в столь долгое и опасное путешествие - за оба штормовых Мыса; корабль, в который были вложены несколько тысяч его с трудом заработанных долларов; корабль, на котором старый товарищ плавал капитаном; человек почти такого же возраста, как он, снова начинавший сталкиваться со всеми ужасами безжалостной челюсти; не хотелось прощаться с вещью, столь во всех отношениях полной всякого интереса для него, - бедный старый Вилдад долго медлил; тревожно шагал по палубе; сбежал в каюту, чтобы сказать там еще одно прощальное слово; снова вышел на палубу и посмотрел на наветренную сторону; посмотрел на широкие и бесконечные воды, ограниченные лишь далекими невидимыми Восточными Континентами; посмотрел на землю; посмотрел вверх; посмотрел направо и налево; посмотрел везде и никуда; и наконец, машинально наматывая веревку на штырь, судорожно схватил толстого Фалека за руку и, подняв фонарь, на мгновение остановился, героически глядя ему в лицо, как бы говоря: «И все же, друг Фалек, я могу это выдержать; да, могу».
Что касается самого Фалека, то он отнёсся к этому скорее как философ; но, несмотря на всю его философию, в глазах его блеснула слеза, когда фонарь приблизился слишком близко. И он тоже немало побегал из каюты на палубу – то перекинуться парой слов с капитаном Старбаком, старшим помощником.
Но наконец он повернулся к товарищу, бросив на него последний взгляд: «Капитан Билдад, идём, старый товарищ, нам пора. Возвращаемся на главный реи! Эй, шлюпка! Приготовься подойти поближе! Осторожнее, осторожнее! Идём, Билдад, мальчик, скажи своё последнее слово. Удачи тебе, Старбак, удачи тебе, мистер Стабб, удачи тебе, мистер Фласк, до свидания и удачи вам всем, и сегодня, три года спустя, я приготовлю для вас горячий ужин в старом Нантакете. Ура, и вперёд!»
«Да благословит вас Бог, и да сохранит вас Его святая стража, люди», — пробормотал старый Вилдад почти бессвязно. «Надеюсь, у вас теперь будет хорошая погода, так что капитан Ахав скоро сможет побывать среди вас – ему достаточно приятного солнца, а его у вас будет предостаточно в вашем тропическом путешествии. Будьте осторожны на охоте, товарищи. Не ставьте лодок на клёпки без необходимости, вы, гарпунщики; хорошие доски из белого кедра поднимаются на целых три процента в течение года. И не забывайте о молитвах. Мистер Старбак, смотрите, чтобы бондарь не тратил зря запасные клёпки. О! парусные иглы в зелёном сундуке! Не тратьте их слишком много в воскресенье, ребята; но и не упускайте случая – это значит отвергать блага небес. Следите за патокой, мистер Стабб; она немного протекала, как мне показалось. Если вы причалите к островам, мистер Фласк, остерегайтесь блуда. Прощайте, прощайте! Не держите сыр слишком долго в трюме, мистер Старбак, он испортится. Будьте осторожны с маслом — оно стоило двадцать центов за фунт, и учтите, если…
«Идем, идем, капитан Вилдад; перестань болтать, уходи!» И с этими словами Фалек поспешно потащил его за борт, и оба сели в лодку.
Корабль и лодка разошлись; холодный, влажный ночной бриз пронесся между ними; над головой пролетела кричащая чайка; оба корпуса дико накренились; мы трижды с тяжелым сердцем крикнули «Ура!» и слепо нырнули, словно по воле судьбы, в одинокий Атлантический океан.
   

 
 
 
 

ГЛАВА 23. Берег Ли.
Несколькими главами ранее упоминался некий Балкингтон, высокий моряк из Новой Зеландии, встреченный им в гостинице в Нью-Бедфорде.
Когда в ту дрожащую зимнюю ночь «Пекод» направил свои мстительные носы в холодные злобные волны, кого же я мог увидеть у его штурвала, как не Балкингтона! Я смотрел с сочувственным благоговением и страхом на человека, который посреди зимы только что высадился после четырехлетнего опасного плавания, и так неутомимо отплывал снова для очередного бурного срока. Земля, казалось, обжигала его ноги. Самые чудесные вещи всегда невыразимы; глубокие воспоминания не рождают эпитафий; эта шестидюймовая глава – безкаменная могила Балкингтона. Скажу лишь, что с ним случилось то же, что и с кораблем, попавшим в шторм, что уныло бредет вдоль подветренной земли. Порт был бы рад оказать помощь; порт жалок; в порту – безопасность, комфорт, очаг, ужин, теплые одеяла, друзья, все, что мило с нашей смертностью. Но в этот шторм порт, земля – вот главная опасность для этого корабля; он должен отбросить всякое гостеприимство; одно прикосновение к земле, пусть даже лишь слегка заденет киль, заставит его содрогнуться насквозь. Изо всех сил он гонит все паруса прочь от берега; тем самым борясь с теми самыми ветрами, которые так хотели бы унести его домой; он стремится вновь обрести безземелье во всем бушующем море; ради убежища он отчаянно бросается навстречу опасности; её единственный друг – её злейший враг!
Теперь ты понимаешь, Балкингтон? Видишь ли ты проблески этой смертельно невыносимой истины: что всякое глубокое, серьёзное мышление — лишь бесстрашное усилие души сохранить открытую независимость своего моря, в то время как самые буйные ветры неба и земли сговариваются выбросить её на коварный, рабский берег?
Но как только в безземелье обитает высшая истина, безбрежная, неопределенная, как Бог, – так лучше погибнуть в этой воющей бесконечности, чем быть бесславно разбитым о ветер, даже если бы это было спасением! Ибо, подобно червю, кто же тогда осмелится выползти на сушу? Ужасы ужасные! Неужели все эти муки так напрасны? Мужайся, мужествуй, о Балкингтон! Не бойся, полубог! Из брызг твоего гибнущего океана – прямо вверх – взмывает твой апофеоз!
   

 
 
 
 

ГЛАВА 24. Адвокат.
Поскольку мы с Квикегом теперь основательно занялись китобойным промыслом и поскольку китобойный промысел почему-то стал считаться среди сухопутных жителей занятием довольно непоэтическим и постыдным, я всеми силами стремлюсь убедить вас, сухопутные жители, в несправедливости, совершаемой по отношению к нам, охотникам на китов.
Во-первых, пожалуй, излишне констатировать, что в широких массах китобойный промысел не стоит в одном ряду с так называемыми свободными профессиями. Если бы незнакомца представили в каком-нибудь разношёрстном столичном обществе, это лишь немного повысило бы общее мнение о его достоинствах, например, представив его в качестве гарпунщика; а если бы, подражая флотским офицерам, он добавил к своей визитной карточке инициалы SWF (Sperm Whale Fishery), такой поступок был бы сочтён в высшей степени самонадеянным и нелепым.
Несомненно, одна из главных причин, по которой мир не чтит нас, китобоев, заключается в следующем: они считают, что наше призвание в лучшем случае сводится к разделке туши; и что, активно занимаясь этим, мы окружены всевозможными осквернениями. Мясники, это правда. Но мясники, да ещё и мясники с самым кровавым клеймом, были все военачальники, которых мир неизменно с удовольствием чествует. Что же касается предполагаемой нечистоплотности нашего дела, то вы скоро узнаете о некоторых фактах, до сих пор почти никому не известных, которые, в целом, с триумфом выведут кашалот, по крайней мере, в число самых чистых созданий на этой опрятной земле. Но даже если допустить, что данное обвинение верно, какие грязные, скользкие палубы китобойного судна сравнятся с невыразимой падалью тех полей сражений, откуда столько солдат возвращаются, чтобы напиться под всеобщие аплодисменты? И если мысль об опасности так сильно укрепляет распространённое представление о солдатской профессии, то позвольте мне заверить вас, что многие ветераны, беспрепятственно маршировавшие к батарее, быстро отшатнулись бы при виде огромного хвоста кашалота, закручивающего воздух над его головой. Ибо что значат постижимые человеческие ужасы в сравнении с взаимосвязанными ужасами и чудесами Божьими!
Но хотя мир и порицает нас, охотников на китов, он все же невольно воздает нам глубочайшее почтение; да, всеобъемлющее обожание! Ибо почти все свечи, фонари и светильники, горящие по всему земному шару, горят, как перед множеством святынь, во славу нашу!
Но посмотрите на этот вопрос с другой стороны, взвесьте его на всех весах, посмотрите, кем мы, китобои, являемся, и кем мы были.
Почему у голландцев во времена Де Витта были адмиралы китобойных флотов? Почему Людовик XVI Французский за свой личный счет снарядил китобойные суда из Дюнкерка и любезно пригласил в этот город пару десятков семей с нашего острова Нантакет? Почему Британия между 1750 и 1788 годами выплачивала своим китобоям вознаграждение в размере свыше 1 000 000 фунтов стерлингов? И, наконец, как так получилось, что мы, китобои Америки, теперь превосходим численностью всех остальных китобоев мира; у нас есть флот из более чем семисот судов; с экипажем из восемнадцати тысяч человек; ежегодно потребляющий 4 000 000 долларов; при этом стоимость кораблей на момент плавания составляла 20 000 000 долларов! и каждый год ввозящий в наши гавани богатый урожай на сумму в 7 000 000 долларов. Как же все это возможно, если в китобойном промысле нет ничего могущественного?
Но это не половина, посмотрите еще раз.
Я открыто утверждаю, что философ-космополит не сможет за всю свою жизнь указать ни на одно мирное влияние, которое за последние шестьдесят лет оказало бы на весь обширный мир, взятый в совокупности, большее влияние, чем могучий и могущественный китобойный промысел. Так или иначе, он породил события, столь замечательные сами по себе и столь знаменательные в своих последовательных результатах, что китобойный промысел можно с полным правом считать той египетской матерью, которая сама вынашивала потомство, будучи беременной в ее чреве. Было бы безнадежным, бесконечным делом перечислять все эти вещи. Пусть хватит и горстки. В течение многих лет китобойное судно было пионером в исследовании самых отдаленных и малоизвестных уголков земли. Оно исследовало моря и архипелаги, которых не было на карте, куда никогда не ступала нога Кука или Ванкувера. Если американские и европейские военные корабли теперь мирно заходят в некогда дикие гавани, пусть они отдают салют чести и славе китобойного судна, которое изначально указало им путь и было первым посредником между ними и дикарями. Они могут сколько угодно прославлять героев исследовательских экспедиций, ваших Куков, ваших Крузенштернов; но я говорю, что из Нантакета отплыли десятки безымянных капитанов, которые были столь же велики, и даже более велики, чем ваш Кук и ваш Крузенштерн. Ибо в своей безнадежной беззащитности они, в языческих водах, кишащих акулами, и у берегов неизвестных островов, сражались с девственными чудесами и ужасами, на которые Кук со всей своей морской пехотой и мушкетами не осмелился бы добровольно. Всё, что так пышно разрекламировано в старых путешествиях по Южному морю, было всего лишь обыденностью жизни наших героических нантакетцев. Зачастую, в приключениях, которым Ванкувер посвящает три главы, эти люди считались недостойными упоминания в судовом журнале. Ах, мир! Ах, мир!
До того, как китобойный промысел достиг мыса Горн, между Европой и длинной чередой богатых испанских провинций на тихоокеанском побережье не существовало никакой иной торговли, кроме колониальной, и почти не существовало никаких сношений, кроме колониальных. Именно китобои первыми прорвали ревнивую политику испанской короны, затронув эти колонии; и, если бы позволяло место, можно было бы наглядно показать, как именно благодаря этим китобоям в конечном итоге произошло освобождение Перу, Чили и Боливии от ига Старой Испании и установление в этих краях вечной демократии.
Великая Америка по ту сторону света, Австралия, была открыта просвещённому миру китобоем. После её первого, по ошибке совершённого голландцем, все остальные корабли долго сторонились этих берегов, считая их отвратительно варварскими; но китобойное судно достигло этих земель. Китобойное судно – истинная мать этой ныне могущественной колонии. Более того, в младенчестве первого австралийского поселения эмигрантов не раз спасали от голодной смерти благодатные галеты китобойного судна, удачно бросившего якорь в их водах. Бесчисленные острова Полинезии исповедуют ту же истину и воздают коммерческие почести китобойному судну, которое расчищало путь миссионерам и торговцам и во многих случаях доставляло первых миссионеров к их первым местам назначения. Если эта страна, закреплённая на двух засовах, Япония, когда-либо станет гостеприимной, то заслуга в этом будет принадлежать только китобойному судну, ибо оно уже на пороге.
Но если, несмотря на все это, вы по-прежнему утверждаете, что китобойный промысел не вызывает никаких эстетически благородных ассоциаций, то готов ли я вместе с вами поколотить пятьдесят копий и каждый раз сбрасывать вас с коня расколотым шлемом?
У кита нет известного автора, а у китобойного промысла нет известного летописца, скажете вы.
 Кит не был знаменитым писателем, а китобойный промысел не был знаменитым летописцем? Кто написал первый рассказ о нашем Левиафане? Кто, как не великий Иов! И кто составил первый рассказ о китобойном походе? Кто, как не принц Альфред Великий, который своим королевским пером записал слова Другого, норвежского китобоя тех времен! И кто произнес нашу восторженную речь в парламенте? Кто, как не Эдмунд Берк!
Это верно, но ведь и сами китобои — бедолаги; в их жилах нет хорошей крови.
Разве в их жилах течёт благородная кровь? У них там есть нечто получше королевской крови. Бабушкой Бенджамина Франклина была Мэри Моррел; впоследствии, по замужеству, Мэри Фолджер, одна из первых поселенцев Нантакета и родоначальница длинного ряда Фолджеров и гарпунщиков – все они родные и близкие благородного Бенджамина – и по сей день мечущих колючее железо с одного конца света на другой.
И снова хорошо; но все признают, что китобойный промысел — занятие не из приличных.
 Китобойный промысел не заслуживает уважения? Китобойный промысел — это дело императорское! Согласно старому английскому статутному праву, кит объявлен «королевской рыбой».*
О, это всего лишь номинально! Сам кит никогда не фигурировал в каком-либо грандиозном, внушительном образе.
Кит никогда не фигурировал в каком-либо величественном, внушительном образе? В одном из величественных триумфов, устроенных римскому полководцу при вступлении в столицу мира, кости кита, привезённые аж с сирийского побережья, были самым заметным предметом в церемониальной процессии.*
*Более подробную информацию по этому вопросу см. в последующих главах.
Согласен, раз уж вы на это ссылаетесь; но, что бы вы ни говорили, в китобойном промысле нет настоящего достоинства.
 Разве китобойный промысел — это достоинство? О достоинстве нашего призвания свидетельствуют сами небеса. Кит — созвездие на Юге! Хватит! Снимите шляпу перед царём и снимите её перед Квикегом! Хватит! Я знаю человека, который за свою жизнь добыл триста пятьдесят китов. Я считаю этого человека более достойным, чем тот великий капитан древности, который хвастался взятием такого же количества городов-крепостей.
А что касается меня, то если, по какой-либо возможности, во мне обнаружится что-то еще не открытое прежде; если я когда-либо заслужу настоящую известность в том маленьком, но высоком, тихом мире, к которой я мог бы не безрассудно стремиться; если в будущем я сделаю что-то, что, в общем и целом, человек предпочел бы сделать, чем оставить несделанным; если после моей смерти мои душеприказчики, или, вернее, мои кредиторы, найдут в моем столе какие-нибудь драгоценные рукописи, тогда я заранее припишу всю честь и славу китобойному промыслу; ибо китобойное судно было моим Йельским колледжем и моим Гарвардом.
   

 
 
 
 

ГЛАВА 25. Послесловие.
В защиту достоинства китобойного промысла я охотно приведу только подтверждённые факты. Но разве не заслуживает порицания тот, кто, оспорив факты, полностью отвергает небезосновательное предположение, которое могло бы красноречиво свидетельствовать в пользу его дела?
Хорошо известно, что при коронации королей и королев, даже современных, проводится некий любопытный процесс придания им чести. Существует так называемая солонка, и, возможно, королевская кастрюля. Как именно они используют соль – кто знает? Однако я уверен, что голову короля торжественно умащают маслом во время коронации, даже как голову салата. Может быть, однако, они помазывают её для того, чтобы её внутренности работали исправно, как помазывают механизмы? Здесь можно было бы многое поразмыслить о важности этого королевского процесса, поскольку в повседневной жизни мы лишь презрительно и недостойно ценим человека, который умащает волосы и от которого ощутимо исходит запах этого помазания. По правде говоря, зрелый мужчина, использующий масло для волос, если только не в лечебных целях, вероятно, где-то заболел. Как правило, в целом он не может многого стоить.
Но единственное, что следует здесь учесть, – это какое масло используется при коронации? Конечно же, это не может быть ни оливковое, ни макассаровое, ни касторовое, ни медвежий жир, ни кетгут, ни рыбий жир. Что же тогда это может быть, как не сперматозоид в его необработанном, незагрязненном состоянии, самое сладкое из всех масел?
Подумайте об этом, вы, верные британцы! Мы, китобои, снабжаем ваших королей и королев всем необходимым для коронации!
   

 
 
 
 

ГЛАВА 26. Рыцари и оруженосцы.
Старшим помощником капитана «Пекода» был Старбак, уроженец Нантакета и квакер по происхождению. Он был высоким, серьезным человеком, и хотя родился на ледяном побережье, казался хорошо приспособленным к выносливости в жарких широтах, его плоть была твердой, как дважды испеченный бисквит. Перевезенная в Вест-Индию, его живая кровь не испортилась бы, как разлитый в бутылки эль. Должно быть, он родился в какое-то время всеобщей засухи и голода, или в один из тех постных дней, которыми славится его штат. Всего около тридцати засушливых лет он видел; эти лета иссушили всю его физическую избыточность. Но эта его худоба, так сказать, не казалась больше признаком напрасных тревог и забот, чем указанием на какой-либо телесный недуг. Это было просто уплотнение этого человека. Он ни в коем случае не был нездоровым на вид, совсем наоборот. Его чистая, упругая кожа была превосходно облегающей; и плотно окутанный ею и напоенный внутренним здоровьем и силой, словно оживший египтянин, этот Старбак, казалось, был готов выдержать долгие века и всегда, как сейчас; ибо будь то полярный снег или палящее солнце, подобно патентованному хронометру, его внутренняя жизненная сила была гарантирована для того, чтобы хорошо себя чувствовать в любом климате. Заглядывая ему в глаза, вы, казалось, видели там еще не угасшие образы тех тысяч опасностей, которым он спокойно противостоял на протяжении жизни. Уравновешенный, стойкий человек, чья жизнь по большей части была выразительной пантомимой действия, а не безжизненной главой звуков. И все же, несмотря на всю его выносливость и стойкость, в нем были определенные качества, которые временами влияли, а в некоторых случаях, казалось, почти перевешивали все остальные. Необычайно добросовестный для моряка и наделенный глубоким природным благоговением, дикое водное одиночество его жизни поэтому сильно склоняло его к суевериям; но к тому роду суеверий, который в некоторых организациях, похоже, скорее проистекает из интеллекта, чем из невежества. Внешние предзнаменования и внутренние предчувствия были его верными. И если порой эти вещи сгибали сталь его души, то гораздо сильнее его далекие домашние воспоминания о молодой жене и ребенке с мыса Кейп, склоняя его еще больше к изначальной суровости его натуры и открывая его тем скрытым влияниям, которые у некоторых честных людей сдерживают порыв безрассудной отваги, столь часто проявляемый другими в более опасных превратностях рыболовного промысла. «Я не потерплю в своей лодке ни одного человека, — сказал Старбак, — который не боится кита». Под этим он, по-видимому, подразумевал не только то, что самая надежная и полезная храбрость — та, что рождается из справедливой оценки встречающейся опасности, но и то, что совершенно бесстрашный человек — гораздо более опасный товарищ, чем трус.
«Да, да», — сказал Стабб, второй помощник. «Старбак — самый осторожный человек, какого только можно найти в этом рыболовном промысле». Но мы вскоре увидим, что именно означает слово «осторожный», когда его использует такой человек, как Стабб, или почти любой другой охотник на китов.
Старбак не был крестоносцем, идущим навстречу опасностям; мужество для него было не сентиментом, а вещью, просто полезной для него и всегда под рукой в любых жизненно важных ситуациях. Кроме того, он, возможно, думал, что в этом китобойном деле мужество – одна из главных составляющих корабля, как говядина и хлеб, и его нельзя было бездумно растрачивать попусту. Поэтому ему не хотелось спускаться на китов после захода солнца или упорствовать в борьбе с рыбой, которая слишком упорствовала в борьбе с ним. Ибо, думал Старбак, я здесь, в этом критическом океане, чтобы убивать китов ради собственного пропитания, а не быть убитым ими ради их пропитания; и Старбак хорошо знал, что сотни людей были убиты таким образом. Какая участь постигла его собственного отца? Где, в бездонной глубине, он мог найти разорванные конечности своего брата?
С такими воспоминаниями, да ещё и с некоторой суеверностью, как уже было сказано, мужество этого Старбака, которое, тем не менее, всё ещё процветало, должно было быть поистине исключительным. Но не было в разумной природе человека, столь организованного, да ещё и с такими ужасными переживаниями и воспоминаниями, как у него; не было в природе того, чтобы всё это не могло не зародить в нём скрытого элемента, который при подходящих обстоятельствах вырвался бы из своих тисков и сжёг бы всё его мужество. И как бы он ни был храбр, это была та храбрость, которая, главным образом, видна у некоторых бесстрашных людей, которые, хотя и остаются стойкими в борьбе с морями, ветрами, китами или любыми другими обычными иррациональными ужасами мира, всё же не могут противостоять тем более ужасающим, потому что более духовным ужасам, которые иногда угрожают вам с сосредоточенного чела разгневанного и могучего человека.
Но если бы грядущее повествование хоть в чём-то раскрыло полное падение мужества бедняги Старбака, едва ли у меня хватило бы духу написать об этом; ибо это очень прискорбно, более того, шокирующе – разоблачать падение доблести в душе. Люди могут казаться отвратительными, как акционерные компании и нации; среди них могут быть мошенники, глупцы и убийцы; у людей могут быть подлые и тощие лица; но человек в идеале столь благороден и столь блистателен, столь великое и сияющее существо, что при любом позорном пятне в нём все его собратья бросились бы бросать свои самые дорогие одежды. Та безупречная мужественность, которую мы чувствуем в себе, настолько глубоко внутри нас, что она остаётся нетронутой, хотя вся внешняя сторона кажется исчезнувшей; кровоточит острейшей тоской при виде неприкрытого зрелища человека, погубленного доблестью. И само благочестие не может при таком позорном зрелище полностью заглушить свои упреки в адрес разрешающих звёзд. Но это августейшее достоинство, о котором я говорю, – не достоинство королей и мантий, а то безграничное достоинство, которое не имеет никакого облачения в мантию. Ты увидишь его сияние в руке, держащей кирку или вбивающей гвоздь; это демократическое достоинство, которое повсюду безгранично исходит от Бога; от Него Самого! Великого Бога абсолютного! Центра и периферии всякой демократии! Его вездесущности, нашего божественного равенства!
Если же тогда самым ничтожным морякам, ренегатам и изгоям я буду впоследствии приписывать высокие качества, хотя и темные; облекать их в трагическую грацию; если даже самый скорбный, а может быть, и самый униженный из них всех временами поднимется на возвышенные горы; если я коснусь руки того рабочего каким-то эфирным светом; если я распростер радугу над его злополучным закатом; то вопреки всем смертным критикам подтверди меня в этом, ты, справедливый Дух Равенства, который раскинул одну королевскую мантию человечества над всем моим родом! Подтверди меня в этом, ты, великий демократический Бог! Который не отказал смуглому каторжнику Баньяну в бледной поэтической жемчужине; Ты, который облек в дважды кованые листья чистейшего золота обрубленную и нищую руку старого Сервантеса; Ты, который поднял Эндрю Джексона с гальки; кто бросил его на боевого коня; Ты, кто вознес его выше трона! Ты, кто во всех Своих могучих земных походах всегда отбирает Своих избранных воинов из королевского простого народа; поддержи меня в этом, о Боже!
   

 
 
 
 

ГЛАВА 27. Рыцари и оруженосцы.
Стабб был вторым помощником капитана. Он был родом с Кейп-Кода; и поэтому, согласно местному обычаю, его называли «кейп-кодцем». Беспечный; ни трусливый, ни храбрый; принимающий опасности по мере их приближения с равнодушным видом; и, будучи вовлеченным в самый неизбежный кризис охоты, трудился, спокойный и собранный, как подмастерье плотника, нанятый на год. Добродушный, легкий и беспечный, он руководил своей вельботом так, словно самая смертельная схватка была всего лишь обедом, а вся его команда была приглашенными гостями. Он был так же щепетилен в удобстве расположения своей части лодки, как старый кучер об уюте своего ящика. Находясь рядом с китом, в самом смертельном схватке схватки, он обращался со своим безжалостным копьем хладнокровно и небрежно, как свистящий лудильщик своим молотком. Он напевал свои старые, чопорные мелодии, стоя бок о бок с самым разъярённым чудовищем. Долгая привычка превратила для этого Стабба челюсти смерти в удобное кресло. Что он думал о самой смерти, сказать невозможно. Думал ли он об этом вообще, вопрос; но если ему когда-либо случалось так подумать после сытного обеда, он, несомненно, как хороший моряк, воспринимал это как своего рода приказ вахтенного взлететь и пошевелиться там, чтобы узнать что-то, что он узнает, когда выполнит приказ, и не раньше.
Что, возможно, помимо всего прочего, делало Стабба таким беззаботным и бесстрашным человеком, так бодро несшим бремя жизни в мире, полном степенных торговцев, все кланяющихся до земли со своими сумками; что способствовало возникновению этого почти нечестивого благодушия; этим предметом, должно быть, была его трубка. Ибо, как и его нос, его короткая, черная трубка была одной из неотъемлемых черт его лица. Вы бы почти так же ожидали, что он встанет с койки без носа, как и без трубки. Он держал там целый ряд заряженных трубок, воткнутых в подставку, под рукой; и всякий раз, когда он ложился, он выкуривал их одну за другой, раскуривая одну от другой до конца главы; затем снова накладывая их, чтобы они были наготове. Ибо, когда Стабб одевался, вместо того, чтобы сначала засунуть ноги в брюки, он брал трубку в рот.
Я утверждаю, что это постоянное курение, должно быть, было по крайней мере одной из причин его своеобразного нрава; ибо всякий знает, что этот земной воздух, будь то на суше или на воде, ужасно заражен неизреченными несчастьями бесчисленных смертных, которые умерли, выдыхая его; и как во время холеры некоторые люди ходят с пропитанным камфарой платком у рта, так и табачный дым Стабба, против всех смертных невзгод, мог действовать как своего рода дезинфицирующее средство.
Третьим помощником был Фласк, уроженец Тисбери, что на острове Мартас-Винъярд. Невысокий, крепкий, румяный молодой человек, весьма драчливый по отношению к китам, который, казалось, почему-то считал, что огромные левиафаны лично и наследственно оскорбили его; и поэтому для него было своего рода делом чести уничтожать их при любой встрече. Он был настолько полностью утрачен для всякого чувства почтения к многочисленным чудесам их величественной массы и таинственных повадок; и настолько мертв для чего-либо, похожего на опасение любой возможной опасности от встречи с ними; что, по его скромному мнению, чудесный кит был всего лишь разновидностью увеличенной мыши или, по крайней мере, водяной крысы, требующей лишь небольшого обмана и небольшого приложения времени и усилий, чтобы убить и сварить ее. Это его невежественное, бессознательное бесстрашие делало его немного остроумным в отношении китов; он преследовал этих рыб ради развлечения; и трёхлетнее плавание вокруг мыса Горн было всего лишь весёлой шуткой, которая продлилась столько времени. Как плотник делит гвозди на кованые и резаные, так и человечество, вероятно, делится. Маленький Фласк был одним из кованых; он был сделан, чтобы крепко держаться и служить долго. На борту «Пекода» его прозвали Король-Пост, потому что по форме он вполне напоминал короткий квадратный брус, известный под этим названием арктическим китобоям; и который благодаря множеству расходящихся в нём боковых брусьев служит для защиты корабля от ледяных ударов бушующих морей.
Эти трое помощников – Старбак, Стабб и Фласк – были выдающимися людьми. Именно они, по общему правилу, командовали тремя шлюпками «Пекода» в качестве палачей. В том грандиозном боевом порядке, в котором капитан Ахав, вероятно, выстраивал свои войска для нападения на китов, эти трое палачей были капитанами отрядов. Или, вооружившись длинными острыми китобойными копьями, они были подобны отборному трио копьеносцев, подобно тому, как гарпунщики были метателями дротиков.
А поскольку в этом знаменитом промысле каждого помощника или палача, подобно готскому рыцарю в древности, всегда сопровождает его рулевой или гарпунщик, который при определенных обстоятельствах снабжает его новым копьем, когда предыдущее сильно деформировано или задето локтем во время атаки; и более того, поскольку между ними обычно существует тесная близость и дружба, поэтому будет уместным, если мы здесь укажем, кто были гарпунщики «Пекода» и какому палачу каждый из них принадлежал.
Первым был Квикег, которого Старбак, старший помощник, выбрал своим оруженосцем. Но Квикег уже известен.
Следующим был Тэштиго, несмешанный индеец с Гей-Хед, самого западного мыса острова Мартас-Винъярд, где до сих пор сохранились последние остатки деревни краснокожих, которая издавна снабжала соседний остров Нантакет многими из своих самых смелых гарпунщиков. В рыболовстве их обычно называют «Гэй-Хедерами». Длинные, тонкие, соболиные волосы Тэштиго, его высокие скулы и черные круглые глаза — для индейца восточные по своей величине, но антарктические по своему сверкающему выражению — всего этого было достаточно, чтобы провозгласить его наследником чистой крови тех гордых воинов-охотников, которые в поисках большого новоанглийского лося прочесывали с луком в руке аборигенные леса материка. Но Тэштиго больше не вынюхивал следы диких зверей лесов, теперь он охотился по следам огромных китов моря; Безошибочный гарпун сына, достойно заменивший непогрешимую стрелу отцов. Глядя на смуглые мускулы его гибких, змееподобных конечностей, можно было почти поверить суевериям некоторых ранних пуритан и наполовину поверить, что этот дикий индеец – сын Принца Сил Воздуха. Тэштиго был оруженосцем Стабба, второго помощника капитана.
Третьим среди гарпунщиков был Даггу, гигантский, угольно-черный негр-дикарь с львиной поступью — Ахашверош на вид. В ушах у него висели два золотых обруча, настолько больших, что моряки называли их рым-болтами и говорили о том, как крепить к ним фалы топселя. В юности Даггу добровольно отправился на борт китобойного судна, стоявшего в уединенной бухте у его родного побережья. И никогда не будучи нигде в мире, кроме Африки, Нантакета и языческих гаваней, наиболее часто посещаемых китобоями; и теперь ведя много лет отважную жизнь рыбака на кораблях владельцев, необычайно внимательных к тому, каких людей они перевозят; Даггу сохранил все свои варварские добродетели и, прямой, как жираф, расхаживал по палубам со всей пышностью шести футов пяти дюймов в носках. Было телесное смирение во взгляде на него; И белый человек, стоявший перед ним, казался белым флагом, пришедшим просить перемирия у крепости. Любопытно, что этот величественный негр, Ахашверош Даггу, был сквайром маленького Фласка, который рядом с ним выглядел как шахматная фигура. Что касается остальных членов команды «Пекода», то следует сказать, что в настоящее время ни один из двух из многих тысяч матросов, занятых на американском китобойном промысле, не является американцем по рождению, хотя почти все офицеры – американцы. В этом отношении американский китобойный промысел аналогичен американской армии, военному и торговому флоту, а также инженерным войскам, занятым в строительстве американских каналов и железных дорог. Одно и то же, я говорю, потому что во всех этих случаях коренные американцы щедро предоставляют мозги, а остальной мир столь же щедро поставляет мускулы. Немало этих моряков-китобоев родом с Азорских островов, куда часто заходят нантакетские китобои, чтобы пополнить свои команды за смелыми крестьянами этих скалистых берегов. Точно так же гренландские китобои, отплывая из Халла или Лондона, останавливались на Шетландских островах, чтобы принять полный состав своей команды. По пути домой они снова высаживали их там. Как это так, неизвестно, но, похоже, островитяне – лучшие китобои. На «Пекоде» почти все были островитянами, я называю их также «изолято» , не признавая общего континента людей, но каждый «изолято», живущий на своем собственном континенте. И все же, теперь, объединенные под одним килем, что за сборище были эти изолято! Депутация Анахарсиса Клоота со всех островов моря и со всех концов земли сопровождала Старого Ахава на «Пекоде», чтобы изложить жалобы мира перед тем барьером, откуда немногие из них возвращаются. Черный Маленький Пип – он так и не вернулся – о, нет! Он был раньше. Бедный алабамский мальчик! На баке мрачного «Пекода» вы вскоре увидите его, бьющего в свой тамбурин; предвестник вечных времен, когда его послали на большую палубу наверху, ему было велено выйти вместе с ангелами и бить в свой тамбурин со славой; здесь его называли трусом, там приветствовали героем!
   

 
 
 
 

ГЛАВА 28. Ахав.
В течение нескольких дней после отплытия из Нантакета капитана Ахава не было видно над люками. Помощники регулярно сменяли друг друга на вахте, и, насколько можно было судить, они, казалось, были единственными командирами корабля; лишь иногда они выходили из каюты с приказами столь внезапными и безапелляционными, что, в конце концов, становилось ясно, что они лишь отдавали приказы чужими руками. Да, их верховный господин и диктатор был здесь, хотя до сих пор его не видели глаза тех, кому не дозволено проникнуть в теперь уже священное убежище каюты.
Каждый раз, поднимаясь на палубу с вахты внизу, я тут же бросал взгляд на корму, чтобы заметить какое-нибудь незнакомое лицо; ибо моё первоначальное смутное беспокойство, вызванное неизвестным капитаном, теперь находящимся в уединении моря, переросло почти в смятение. Порой оно странным образом усиливалось дьявольскими бессвязностями оборванного Илии, незвано возвращавшимися ко мне с такой тонкой энергией, какую я прежде не мог себе представить. Но я с трудом мог им противостоять, как и в других настроениях я был почти готов улыбнуться торжественным причудам этого диковинного пророка причалов. Но как бы то ни было – тревога или беспокойство – если можно так выразиться – которые я испытывал, – тем не менее, всякий раз, когда я оглядывался по сторонам на корабле, казалось, что лелеять подобные чувства было противно всем ожиданиям. Ибо хотя гарпунщики, с большей частью команды, были куда более варварским, языческим и разношерстным народом, чем любая из ручных торговых судоходных компаний, с которыми меня познакомил мой предыдущий опыт, я все же приписывал это — и справедливо приписывал — свирепой уникальности самой природы того дикого скандинавского призвания, в которое я так самоотверженно погрузился. Но это был особенно вид трех старших офицеров корабля, помощников, который был наиболее сильно рассчитан на то, чтобы развеять эти бесцветные опасения и внушить уверенность и бодрость в каждом представлении о путешествии. Трех лучших, более подходящих морских офицеров и матросов, каждый на свой собственный манер, нелегко было найти, и все они были американцами: житель Нантакета, виноградарь, человек с Доброй Надежды. Теперь, когда было Рождество, корабль вырвался из своей гавани, ибо у нас была пронзительная полярная погода, хотя все время убегал от нее на юг; и с каждым градусом и минутой широты, которую мы преодолевали, постепенно оставляя позади эту беспощадную зиму со всей её невыносимой погодой. Это было одно из тех не столь мрачных, но всё же достаточно серых и мрачных утр переходного периода, когда при попутном ветре корабль несся по воде с какой-то мстительной, подпрыгивающей и меланхоличной быстротой, что, когда я поднялся на палубу по сигналу утренней вахты, как только я устремил взгляд на гакаборт, меня пробрала дрожь предчувствия. Реальность превзошла все опасения: капитан Ахав стоял на своей квартердеке.
Казалось, он не страдал ни от какой-либо телесной болезни, ни от выздоровления. Он был похож на человека, срубленного с костра, когда огонь, не оставляя камня на камне, истощил все его члены, не пожрав их и не оторвав ни единой частицы от их спрессованной, старой, крепкой плоти. Вся его высокая, широкая фигура казалась отлитой из цельной бронзы, словно отлитой по незыблемой форме, подобно Персею Челлини. Тонкая, стержневидная отметина, тянущаяся из-под седых волос и спускающаяся по одной стороне его смуглого, обожженного лица и шеи, пока не исчезала в одежде, напоминала вертикальный шов, иногда образующийся на прямом, высоком стволе большого дерева, когда верхняя молния, пронзая его, не задев ни одной веточки, сдирает и бороздит кору сверху донизу, прежде чем скрыться в земле, оставляя дерево ещё живым, но заклеймённым. Родилась ли эта отметина с ним или это был шрам от какой-то тяжёлой раны, никто не мог сказать наверняка. По молчаливому согласию, во время всего плавания об этом почти не упоминалось, особенно среди помощников. Но однажды старший из Тэштиго, старый индеец из Гей-Хед, суеверно утверждал, что Ахав получил это клеймо только в сорок лет, и что оно появилось на нём не в ярости какой-либо смертной схватки, а в стихийной морской схватке. Однако этот дикий намёк, казалось, был логически опровергнут намёком седого мэнксийца, старого гробовщика, который, никогда прежде не отплывал из Нантакета, никогда до этого не видел дикого Ахава. Тем не менее, старые морские традиции, незапамятная доверчивость в народе наделяли этого старого мэнксийца сверхъестественной проницательностью. Так что ни один белый матрос не возражал ему всерьез, когда он говорил, что если капитан Ахав когда-нибудь уйдет из жизни мирно (что вряд ли произойдет, как он пробормотал), то тот, кто совершит эту последнюю службу по усопшему, обнаружит на его теле родимое пятно от темени до подошвы.
Вся мрачная физиономия Ахава и его бледное клеймо, прочерчивавшее его, произвели на меня столь сильное впечатление, что в первые мгновения я едва ли заметил, что немалая часть этой гнетущей мрачности была обязана варварской белой ноге, на которой он частично стоял. Мне уже доводилось думать, что эта нога цвета слоновой кости была сделана в море из полированной челюсти кашалота. «Да, у берегов Японии у него оторвало мачту, — сказал однажды старый индеец с Гей-Хед, — но, как и его судно, потерявшее мачту, он поставил новую мачту, не вернувшись за ней домой. У него их целый колчан».
Меня поразила его странная поза. По обе стороны квартердека «Пекода», довольно близко к бизань-вантам, в доске было просверлено отверстие, просверленное буром, глубиной около полудюйма. Его костлявая нога прочно держалась в этом отверстии; одна рука была поднята и держалась за вант; капитан Ахав стоял прямо, глядя прямо перед собой, за постоянно качающийся нос корабля. В этом пристальном и бесстрашном, устремленном вперед взгляде была бесконечность несокрушимой стойкости, решительное, непреклонное упрямство. Он не произнес ни слова; и его офицеры ничего не сказали ему, хотя все их мельчайшие жесты и выражения лиц ясно показывали тревожное, если не мучительное, сознание того, что они находятся под встревоженным взором хозяина. И более того, перед ними стоял угрюмый, пораженный Ахав с распятием на лице; со всем безымянным царственным, властным достоинством какого-то великого горя.
Вскоре после своего первого визита в воздух он удалился в свою каюту. Но после того утра он каждый день был на виду у команды: либо стоящим в своей вертлюжной дыре, либо сидящим на своем табурете из слоновой кости; или тяжело расхаживающим по палубе. По мере того, как небо становилось менее мрачным; более того, начав становиться немного приветливым, он становился все менее и менее затворником; как будто, когда корабль отплыл из дома, ничто, кроме мертвой зимней суровости моря, не держало его в таком уединении. И мало-помалу он стал почти постоянно находиться в воздухе; но пока что, несмотря на все, что он говорил или явно делал на наконец-то солнечной палубе, он казался там таким же лишним, как еще одна мачта. Но «Пекод» теперь только совершал переход; нерегулярно курсировал; почти все подготовительные работы к китобойному промыслу требовали надзора, в котором помощники были полностью компетентны, так что теперь ему самому было мало или ничего, что могло бы занять или развлечь Ахава; и таким образом прогнал на один промежуток времени облака, которые слой за слоем громоздились на его челе, как всегда все облака выбирают самые высокие вершины, чтобы громоздиться на них.
Тем не менее, вскоре тёплая, щебечущая убедительность приятной, праздничной погоды, которая нас ждала, словно постепенно очаровала его. Ибо, как румяные танцовщицы, апрель и май, возвращаются домой, в зимние, мизантропичные леса, даже самый голый, самый суровый, самый расколотый громом старый дуб всё же пускает несколько зелёных побегов, чтобы приветствовать таких радостных гостей, так и Ахав, наконец, немного откликнулся на игривые чары этого девичьего воздуха. Не раз он бросал на глаза слабый цветок взгляда, который у любого другого мужчины вскоре расцвёл бы улыбкой.
   

 
 
 
 
ГЛАВА 29. Входит Ахав; к нему — Стабб.
Прошло несколько дней, и льды и айсберги остались за кормой, а «Пекод» теперь шел по яркой весне Кито, которая в море почти вечно царит на пороге вечного августа тропиков. Теплые, прохладные, ясные, звенящие, благоухающие, переливающиеся, избыточные дни были подобны хрустальным кубкам персидского шербета, нагроможденным – усыпанным розовым снегом. Звездные, величественные ночи казались надменными дамами в драгоценных бархатах, с одинокой гордостью лелеющими дома память об отсутствующих графах-завоевателях, о солнцах в золотых шлемах! Спящему человеку было трудно выбрать между такими очаровательными днями и такими соблазнительными ночами. Но все колдовство этой неувядающей погоды не просто придавало новые чары и силу внешнему миру. Они обращались к душе, особенно когда наступали тихие, мягкие часы вечера; тогда память высекала свои кристаллы, как чистый лед, большинство форм бесшумных сумерек. И все эти тонкие механизмы все больше и больше воздействовали на структуру Ахава.
Старость всегда бодрствует; как будто, чем дольше человек связан с жизнью, тем меньше ему приходится иметь дело с чем-то, что похоже на смерть. Среди морских командиров именно седобородые старики чаще всего покидают свои койки, чтобы посетить окутанную ночью палубу. Так было и с Ахавом; только в последнее время он, казалось, жил на свежем воздухе так много, что, честно говоря, он чаще заходил в каюту, чем из каюты на настил. «Это как спуститься в гробницу, — бормотал он себе под нос, — когда такой старый капитан, как я, спускается по этому узкому люку, чтобы отправиться на свою вырытую в могиле койку».
Итак, почти каждые двадцать четыре часа, когда устанавливались ночные вахты, и группа на палубе наблюдала за сном группы внизу; и когда, если нужно было вытащить канат на бак, матросы не бросали его грубо вниз, как днем, а с некоторой осторожностью опускали на место, опасаясь потревожить своих спящих товарищей; когда начинала воцаряться такая устойчивая тишина, обычно молчаливый рулевой наблюдал за люком каюты; и вскоре старик выходил, хватаясь за железные перила, чтобы облегчить свой искалеченный путь. Какая-то заботливая доля человечности была в нем; ибо в такие моменты он обычно воздерживался от патрулирования шканцов; потому что для его утомленных товарищей, ищущих отдыха в шести дюймах от его слоновой кости каблука, таков был раскатистый треск и грохот этих костлявых шагов, что их сны были бы на хрустящих зубах акул. Но однажды настроение его стало слишком сильным, чтобы говорить о простых вещах; и когда он тяжелым, неуклюжим шагом обмерял корабль от гакаборта до грот-мачты, снизу поднялся Стабб, старый второй помощник, с каким-то неуверенным, пренебрежительным юмором намекнул, что если капитан Ахав соизволит пройти по настилу, то никто не может сказать «нет»; но, возможно, есть способ заглушить шум; он невнятно и нерешительно намекнул что-то о шаре из пакли и о том, как в него вставить слоновую кость. Ах! Стабб, ты тогда не знал Ахава.
«Разве я пушечное ядро, Стабб, — сказал Ахав, — что ты хочешь так меня замочить? Но иди своей дорогой; я забыл. Спускайся в свою ночную могилу; где такие, как ты, спят под саванами, чтобы наконец наполнить её. Вниз, собака, и в конуру!»
Вздрогнув от неожиданного заключительного восклицания столь внезапно презрительного старика, Стабб на мгновение лишился дара речи, а затем взволнованно произнес: «Я не привык, чтобы со мной обращались таким образом, сэр; мне это нравится меньше чем наполовину, сэр».
«Аваст!» — процедил Ахав сквозь стиснутые зубы и резко отстранился, словно боясь уклониться от какого-то страстного искушения.
«Нет, сэр, еще нет», — сказал Стабб, ободренный. «Я не позволю, чтобы меня так покорно называли собакой, сэр».
«Тогда пусть тебя десять раз назовут ослом, мулом и ослом, и убирайся прочь, или я очищу от тебя мир!»
Когда он это сказал, Ахав надвинулся на него, и вид его был столь всепоглощающим и ужасным, что Стабб невольно отступил.
«Никогда еще мне не приходилось с таким позором расправляться», — пробормотал Стабб, спускаясь по трапу каюты. «Это очень странно. Постой, Стабб; я теперь даже не знаю, вернуться ли и ударить его, или – как это? – встать на колени и молиться за него? Да, эта мысль пришла мне в голову; но это был бы первый раз, когда я молился . Это странно; очень странно; и он тоже странный; да, взять его с головы до ног, это, пожалуй, самый странный старик, с которым Стабб когда-либо плавал. Как он на меня сверкнул! – глаза как пороховницы! Он что, с ума сошел? В любом случае, у него что-то на уме, так же верно, как то, что что-то должно быть на палубе, когда она трескается. Он и сейчас не в постели больше трёх часов в сутки; и тогда он вообще не спит. Разве этот Пончик, стюард, не говорил мне, что по утрам он всегда находит одежду старика в гамаке мятой и… свалился, простыни сползли в ногах, покрывало чуть не завязалось в узлы, а подушка ужасно горячая, словно на ней лежал обожжённый кирпич? Вот старик! Наверное, у него, как говорят на берегу, совесть; это что-то вроде тик-долли, говорят, – хуже, чем зубная боль. Ну-ну; не знаю, что это такое, но не дай мне Господь подхватить. Он полон загадок; интересно, зачем он каждую ночь ходит в кормовой трюм, как, по словам Пончика, он подозревает; зачем это ему, хотел бы я знать? Кто ему назначил встречу в трюме? Не странно ли это? Но кто знает, это старая игра – вот он, чтобы вздремнуть. Чёрт возьми, стоит ли человеку родиться на свет, хотя бы для того, чтобы сразу же заснуть. А теперь, когда я об этом думаю, это примерно… Первое, что делают младенцы, и это тоже своего рода странность. Чёрт возьми, да всё вокруг странно, если подумать. Но это против моих принципов. «Не думай» – моя одиннадцатая заповедь; «Спи, когда можешь» – моя двенадцатая. Итак, снова. Но как же так? Разве он не обозвал меня собакой? Чёрт возьми! Он десять раз обозвал меня ослом, и вдобавок навалил кучу ослов ! С таким же успехом он мог бы пнуть меня, и дело с концом. Может, он и пнул, а я не заметил, настолько меня ошеломил его лоб, каким-то образом. Он сверкнул, как выбеленная кость. Что, чёрт возьми, со мной? Я еле стою на ногах. Столкновение с этим стариком словно вывернуло меня наизнанку. Господи, мне, должно быть, приснилось – как? как? как? – но единственный способ – это спрятать это; так что вот… снова в гамаке; а утром я посмотрю, как это проклятое жонглирование продумается при дневном свете.
   

 
 
 
 

ГЛАВА 30. Трубка.
Когда Стабб ушёл, Ахав постоял немного, облокотившись на фальшборт, а затем, как это обычно с ним случалось в последнее время, подозвав вахтенного матроса, послал его вниз за табуреткой из слоновой кости и трубкой. Закурив трубку от нактоузного фонаря и поставив табуретку на наветренной стороне палубы, Ахав сел и закурил.
В древнескандинавские времена троны датских королей, морелюбивых, как гласит предание, были изготовлены из бивней нарвала. Как можно было тогда смотреть на Ахава, восседающего на этом треножнике из костей, не вспоминая о его царственности, которую он символизировал? Ибо Ахав был ханом доски, царём моря и великим повелителем левиафанов.
Прошло несколько мгновений, в течение которых густой пар вырывался изо рта быстрыми и непрерывными клубами, которые обдували его лицо. «Как же теперь, — наконец пробормотал он, вытаскивая трубку, — это курение больше не успокаивает. О, моя трубка! Тяжело мне придётся, если твои чары исчезнут! Я бессознательно трудился, а не наслаждался — да, и всё это время, сам того не зная, курил против ветра; против ветра, и такими нервными затяжками, словно, подобно умирающему киту, мои последние струи были самыми сильными и полными тревоги. Какое мне дело до этой трубки? Эта штука, которая создана для умиротворения, для того, чтобы выпускать лёгкие белые пары среди лёгких седых волос, а не среди рваных стально-седых локонов, как у меня. Я больше не буду курить…»
Он бросил в море всё ещё горящую трубку. Огонь зашипел в волнах; в тот же миг корабль взмыл в воздух, увидев пузырь, образовавшийся от тонущей трубки. В надвинутой на глаза шляпе Ахав, пошатываясь, расхаживал по доскам.
   

 
 
 
 

ГЛАВА 31. Королева Маб.
На следующее утро Стабб пристал к Фласку.
«Такого странного сна, Король-Пост, мне никогда не снилось. Ты же знаешь, у старика была костяная нога, мне приснилось, что он пнул меня ею; а когда я попытался пнуть его, клянусь душой, мой маленький человек, я отшвырнул ногу! И тут – оп! Ахав казался пирамидой, а я, как последний дурак, продолжал её пинать. Но что было ещё любопытнее, Фласк – ты же знаешь, как любопытны все сны – сквозь всю эту ярость, в которой я пребывал, я как будто думал про себя, что, в конце концов, этот пинок Ахава не был таким уж оскорблением. «Ну, – думаю я, – что за шум? Это же не настоящая нога, а искусственная». И есть огромная разница между живым ударом и мертвым ударом. Вот что делает удар рукой, Фласк, в пятьдесят раз более свирепым, чем удар тростью. Живой член – это живое оскорбление, мой маленький человек. И я думаю про себя всё это время, заметьте, пока я стукался своими глупыми пальцами ноги об эту проклятую пирамиду – так чертовски противоречиво всё это было, всё это время, говорю я, я думаю про себя: «Что у него теперь за нога, как не трость – трость из китового уса. Да, – думаю я, – это была всего лишь шутливая дубинка – на самом деле, всего лишь удар китовым усом, а не удар ногой. К тому же, – думаю я, – посмотрите-ка на него разок; ведь его конец – часть ступни – какой это маленький конец; тогда как если бы меня пнул широконогий фермер, это было бы дьявольски грубое оскорбление. Но это оскорбление… «Сведено до точки». Но вот тут-то и начинается самая большая шутка сна, Фласк. Пока я колотил по пирамиде, старый водяной с барсучьей шерстью и горбом на спине схватил меня за плечи и развернул. «Что ты задумал?» — спросил он. Скользко! Но я испугался. Вот это физиономия! Но каким-то образом в следующее мгновение страх прошел. «Что я задумал?» — наконец спросил я. «А вам-то какое дело, хотел бы я знать, мистер Горбун? Пинка хочешь? » Клянусь богом, Фласк, не успел я это сказать, как он повернулся ко мне кормой, нагнулся и вытащил кучу водорослей, которые служили ему тряпкой – что ты думаешь, я видел? – чёрт возьми, у него корма вся утыкана марлиновыми шипами, острыми концами наружу. А я, подумав, говорю: «Пожалуй, не буду тебя пинать, старина». «Умный Стабб, – сказал он, – мудрый Стабб», – и всё это время бормотал, словно жуя собственные десны, словно старая ведьма. Видя, что он не перестаёт повторять своё «мудрый Стабб, мудрый Стабб», я подумал, что с таким же успехом снова пну пирамиду. Но только я поднял ногу, как он взревел: «Прекрати пинаться!» «Эй, – говорю я, – что случилось, старина?» «Послушай, — говорит он, — давай обсудим это оскорбление. Капитан Ахав пнул тебя, не так ли?» — «Да, пнул, — говорю я, — вот здесь ». — «Очень хорошо, — говорит он, — он воспользовался своей костяной ногой, не так ли?» «Да, так и было», – говорю я. «Ну, тогда», – говорит он, – «мудрый Стабб, на что же тебе жаловаться? Разве он не пнул с самым добрым сердцем? Он ведь пнул не обычной сосновой ногой, правда? Нет, тебя пнул великий человек, да ещё и ногой из прекрасной слоновой кости, Стабб. Это честь, я считаю это честью. Слушай, мудрый Стабб. В старой Англии величайшие лорды считают великой честью получить пощёчину от королевы и посвятить в рыцари ордена Подвязки; но хвастайся , Стабб, что тебя пнул старый Ахав и сделал мудрецом. Запомни, что я говорю: принимай его пинки; считай его пинки за честь; и ни в коем случае не отвечай тем же; ибо ты ничего не можешь с собой поделать, мудрый Стабб. Разве ты не видишь эту пирамиду?» И тут он вдруг каким-то странным образом взмыл в воздух. Я захрапел, перевернулся на другой бок, и вот я уже в гамаке! Ну, что ты думаешь об этом сне, Фласк?
«Не знаю. Мне это кажется немного глупым».
«Может быть, может быть. Но это сделало меня мудрецом, Фласк. Видишь Ахава, стоящего там, искоса глядящего за корму? Ну, лучшее, что ты можешь сделать, Фласк, — это оставить старика в покое; никогда не разговаривай с ним, что бы он ни говорил. Эй! Что он там кричит? Слышишь!»
«Там, мачта! Смотрите все внимательнее! Здесь поблизости киты!»
«Если увидишь белого, разорви на части свои легкие!
«Что ты об этом теперь думаешь, Фласк? Разве в этом нет ничего странного, а? Белый кит — ты заметил, приятель? Смотри, ветер несет что-то особенное. Приготовься, Фласк. У Ахава, чёрт возьми, на уме что-то серьёзное. Но, мам, он идёт сюда».
   

 
 
 
 

ГЛАВА 32. Цетология.
Мы уже смело плывём по морским глубинам; но вскоре затеряемся в их безбрежных, лишенных гаваней просторах. Прежде чем это случится, прежде чем поросший водорослями корпус «Пекода» покатится бок о бок с обросшими ракушками корпусами левиафана, с самого начала стоит уделить внимание вопросу, практически необходимому для полного и осмысленного понимания более специфических левиафанических откровений и намёков всякого рода, которые последуют за этим.
Это систематизированное описание китов в их широком роде, которое я хотел бы вам сейчас представить. Однако это нелёгкая задача. Здесь предпринята попытка классификации составляющих хаоса, не меньше. Прислушайтесь к мнению лучших и новейших авторитетов.
«Ни одна отрасль зоологии не является столь сложной, как та, которая называется цетология», — сказал капитан Скорсби в 1820 году нашей эры.
«Я не намерен, даже если бы это было в моих силах, вдаваться в исследование истинного метода деления китообразных на группы и семейства. * * * Среди историков этого животного (кашалота) царит полная путаница», — говорит хирург Бил в 1839 году нашей эры.
«Непригодность для продолжения наших исследований в бездонных водах». «Непроницаемая завеса, скрывающая наши знания о китообразных». «Поле, усеянное шипами». «Все эти неполные данные лишь мучают нас, натуралистов».
Так говорят о ките, великий Кювье, Джон Хантер и Лессон, эти светочи зоологии и анатомии. Тем не менее, хотя реальных знаний мало, все же книг предостаточно; и то же самое в некоторой степени с цетологией, или наукой о китах. Многие люди, маленькие и великие, старые и новые, сухопутные жители и моряки, которые много или мало писали о ките. Пробежимся по нескольким: — Авторы Библии; Аристотель; Плиний; Альдрованди; сэр Томас Браун; Геснер; Рей; Линней; Ронделеций; Уиллоби; Грин; Артеди; Сиббалд; Бриссон; Мартен; Ласепед; Боннетер; Демарест; барон Кювье; Фредерик Кювье; Джон Хантер; Оуэн; Скорсби; Биль; Беннетт; Дж. Росс Браун; автор Мириам Коффин; Олмстед; и преподобный Т. Чивер. Но какую конечную обобщающую цель преследовали все эти авторы, покажут приведенные выше отрывки.
Из всех имён в этом списке авторов, пишущих о китах, только те, кто следует за Оуэном, когда-либо видели живых китов; и только один из них был настоящим профессиональным гарпунщиком и китобоем. Я имею в виду капитана Скорсби. Что касается отдельного вопроса о гренландском или гладком ките, он является лучшим из существующих авторитетов. Но Скорсби ничего не знал и ничего не говорит о большом ките, по сравнению с которым гренландский кит почти недостоин упоминания. И здесь следует сказать, что гренландский кит — узурпатор на троне морей. Он даже ни в коем случае не самый большой из китов. Тем не менее, из-за давнего приоритета его притязаний и глубокого невежества, которое ещё около семидесяти лет назад окружало тогдашнего легендарного или совершенно неизвестного кашалота, и которое и по сей день всё ещё царит везде, за исключением нескольких научных убежищ и китовых портов, эта узурпация была во всех отношениях полной. Ссылки почти на все левиафанические аллюзии великих поэтов прошлого убедят вас в том, что гренландский кит, не имея себе равных, был для них владыкой морей. Но наконец пришло время для нового провозглашения. Это Чаринг-Кросс; слушайте, добрые люди, гренландский кит свергнут, теперь правит великий кашалот!
Существует лишь две книги, которые претендуют на то, чтобы представить вам живого кашалота, и в то же время, хотя бы отдалённо, преуспевают в этой попытке. Это книги Била и Беннета; оба в своё время были хирургами на английских китобойных судах Южного моря, и оба были людьми точными и надёжными. Оригинальный материал о кашалоте, представленный в их томах, неизбежно невелик; но, что касается его, он превосходного качества, хотя в основном ограничивается научными описаниями. Однако до сих пор кашалот, ни в научном, ни в поэтическом смысле, не живёт в полной мере ни в одной литературе. Его жизнь, гораздо более длинная, чем у всех других китов, на которых охотятся, – это неписаная жизнь.
Теперь различные виды китов нуждаются в какой-то общедоступной всеобъемлющей классификации, пусть даже в простом наброске, который впоследствии будет заполнен во всех её разделах последующими исследователями. Поскольку никто лучше не подходит, чтобы взяться за это дело, я предлагаю свои собственные скромные попытки. Я не обещаю ничего исчерпывающего; ибо любое человеческое творение, претендующее на полноту, по этой самой причине неизбежно должно быть несовершенным. Я не буду претендовать на подробное анатомическое описание различных видов или – по крайней мере, здесь – на какое-либо описание. Моя цель здесь – просто набросать проект систематизации цетологии. Я архитектор, а не строитель.
Но это тяжёлая задача; ни один обычный сортировщик писем на почте не справится с ней. Ощупывать дно моря в поисках их; засунуть руки в невыразимые основания, ребра и даже в таз мира – вот что страшно. Что я такое, чтобы пытаться зацепить носом этого левиафана! Ужасные насмешки в Книге Иова могли бы меня ужаснуть. Заключит ли он (левиафан) союз с тобою? Вот, надежда на него тщетна! Но я плавал по библиотекам и плавал по океанам; я имел дело с китами с этими видимыми руками; я настроен серьёзно; и я попытаюсь. Нужно уладить некоторые предварительные вопросы.
Во-первых: неопределённость и неопределённость цетологии как науки с самого начала подтверждается тем фактом, что в некоторых кругах до сих пор неясно, является ли кит рыбой. В своей «Системе природы» (1776 г. н. э.) Линней заявляет: «Я отделяю китов от рыб». Но, насколько мне известно, вплоть до 1850 года акулы и сельди, сельди и сельди, вопреки прямому указанию Линнея, всё ещё делили владения в тех же морях с Левиафаном.
Причины, по которым Линней охотно изгнал бы китов из вод, он формулирует следующим образом: «По причине их тёплого двукамерного сердца, лёгких, подвижных век, полых ушей, penem intrantem feminam mammis lactantem» и, наконец, «ex lege naturæ jure meritoque». Я представил всё это моим друзьям Саймону Мейси и Чарли Коффину из Нантакета, которые были моими товарищами по одному плаванию, и они сошлись во мнении, что приведённые доводы совершенно недостаточны. Чарли цинично намекнул, что это вздор.
Да будет известно, что, отказываясь от любых возражений, я придерживаюсь старого доброго положения, что кит — это рыба, и призываю святого Иону поддержать меня. Этот фундаментальный вопрос решён, следующий вопрос — чем внутренне кит отличается от других рыб. Выше Линней уже дал вам эти данные. Но вкратце они таковы: лёгкие и теплокровность, тогда как все остальные рыбы безлёгочные и холоднокровные.
Далее: как нам определить кита по его очевидным внешним признакам, чтобы четко обозначить его на все времена? Если говорить кратко, то кит — это рыба, пускающая фонтан, с горизонтальным хвостом . Вот он. Как бы ни было сокращено, это определение — результат расширенного размышления. Морж пускает фонтан во многом как кит, но морж не рыба, потому что он амфибия. Но последний термин определения еще более убедителен в сочетании с первым. Почти каждый, должно быть, заметил, что у всех рыб, знакомых сухопутным жителям, не плоский, а вертикальный или загнутый вверх-вниз хвост. В то время как у рыб, пускающих фонтан, хвост, хотя он может иметь похожую форму, неизменно принимает горизонтальное положение.
Приведённым выше определением кита я ни в коем случае не исключаю из левиафанского братства какое-либо морское существо, до сих пор отождествляемое с китом наиболее сведущими жителями Нантакета; и, с другой стороны, не связываю с ним ни одну рыбу, до сих пор авторитетно считавшуюся чужеродной.* Следовательно, все более мелкие, фонтанирующие и горизонтально хвостатые рыбы должны быть включены в этот основной план цетологии. Итак, перейдём к основным подразделениям всего китового войска.
*Мне известно, что до настоящего времени рыбы, называемые ламатинами и дюгонями (рыбы-свиньи и рыбы-свиньи Нантакета), многими натуралистами причисляются к китам. Но поскольку эти рыбы-свиньи – шумное и презренное стадо, в основном таящихся в устьях рек и питающихся влажным сеном, и, в особенности, не пускающих фонтаны, я отказываюсь от их китообразных и предъявил им паспорта, разрешающие покинуть Королевство цетологии.
Во-первых: По величине я разделяю китов на три основные КНИГИ (подразделяемые на ГЛАВЫ), и они должны охватывать их всех, как малых, так и больших.
I. КИТ-ФОЛИО; II. КИТ-ОКТАВО; III. КИТ-ДУОДЕСИМО.
В качестве прообраза FOLIO я представляю кашалота , OCTAVO — серого кита , DUODECIMO — морскую свинью .
ФОЛИОТЫ. Среди них я включаю следующие главы: I. Кашалот ; II. Настоящий кит ; III. Финвал ; IV. Горбатый кит ; V. Кит-бритва ; VI. Серый кит .
КНИГА I. ( Фолио ), ГЛАВА I. ( Кашалот ). — Этот кит, в старину известный англичанам под смутными названиями Trumpa whale, Physeter whale и Anvil Headed whale, является нынешним Cachalot французов, Pottsfich немцев и Macrocephalus длинных слов. Он, без сомнения, самый крупный обитатель земного шара; самый грозный из всех китов, с которыми можно столкнуться; самый величественный на вид; и, наконец, безусловно, самый ценный в торговле; он является единственным существом, из которого получают это ценное вещество, спермацет. Все его особенности будут подробно рассмотрены во многих других местах. Сейчас мне предстоит главным образом заняться его именем. С филологической точки зрения это абсурдно. Несколько столетий назад, когда кашалот был почти полностью неизвестен в своей собственной индивидуальности, и когда его жир лишь случайно получали из выброшенной на берег рыбы; В те времена, по-видимому, считалось, что спермацет получен от существа, идентичного тому, что тогда было известно в Англии как гренландский или гладкий кит. Существовала также идея, что этот самый спермацет был той самой возбуждающей жидкостью гренландского кита, которую буквально выражает первый слог слова. В те времена спермацет был чрезвычайно редок и использовался не для освещения, а лишь как мазь и лекарство. Его можно было купить только у аптекарей, как сейчас унцию ревеня. Когда, как я полагаю, со временем стала известна истинная природа спермацета, торговцы всё ещё сохраняли его первоначальное название; несомненно, чтобы повысить его ценность представлением о столь странной значимости его редкости. И таким образом, название, в конце концов, должно было быть присвоено киту, от которого этот спермацет был на самом деле получен.
КНИГА I. ( Фолио ), ГЛАВА II. ( Гладкий кит ). — В одном отношении это самый почтенный из левиафанов, поскольку именно на него первым регулярно охотился человек. Он дает предмет, обычно известный как китовый ус или китовый ус; и масло, специально известное как «китовый жир», товар более низкого качества в торговле. Среди рыбаков он без разбора обозначается всеми следующими титулами: Кит; Гренландский кит; Черный кит; Большой кит; Настоящий кит; Настоящий кит. Существует много неясности относительно идентичности вида, таким образом многократно окрещенного. Что же такое кит, которого я включаю во второй вид моих Фолионов? Это Большой Mysticetus английских натуралистов; Гренландский кит английских китобоев; Baleine Ordinaire французских китобоев; Гроулендский кит шведов. Это кит, на которого вот уже более двух столетий охотятся голландцы и англичане в арктических морях; это кит, которого американские рыбаки долгое время преследуют в Индийском океане, на Бразильской банке, на северо-западном побережье и в различных других частях света, которые они называют районами промысла настоящих китов.
Некоторые утверждают, что видят разницу между гренландским китом англичан и гладким китом американцев. Но они совершенно одинаковы по всем своим главным признакам; и до сих пор не было представлено ни одного определённого факта, на котором можно было бы обосновать радикальное различие. Именно бесконечные подразделения, основанные на самых неубедительных различиях, делают некоторые разделы естественной истории столь отталкивающе запутанными. Гренландский кит будет подробно рассмотрен в другом месте, в связи с объяснением кашалота.
КНИГА I. ( Фолио ), ГЛАВА III. ( Фин-Бэк ). — Под этим заголовком я подразумеваю чудовище, которое под разными названиями Фин-Бэк, Высокий-Спаут и Длинный-Джон было замечено почти в каждом море и обычно является китом, чей далекий струйный поток так часто описывают пассажиры, пересекающие Атлантику на пакетботах Нью-Йорка. По длине, которой он достигает, и по своему китовому усику Фин-Бэк напоминает настоящего кита, но имеет менее массивный обхват и более светлый цвет, приближающийся к оливковому. Его большие губы имеют вид кабеля, образованного переплетающимися, косыми складками крупных морщин. Его главная отличительная черта, плавник, от которого он получил свое название, часто является заметным объектом. Этот плавник около трех или четырех футов длиной, растет вертикально из задней части спины, имеет угловатую форму и очень острый заостренный конец. Даже если не видно ни малейшей другой части существа, этот изолированный плавник временами будет ясно виден выступающим из поверхности. Когда море умеренно спокойно и слегка отмечено сферической рябью, и этот плавник, похожий на гномон, стоит и отбрасывает тень на морщинистую поверхность, вполне можно предположить, что водный круг, окружающий его, чем-то напоминает циферблат с его стилем и волнистыми часовыми линиями, выгравированными на нем. На этом циферблате Ахаза тень часто отступает назад. Фин-Спина не общительна. Он кажется ненавистником китов, как некоторые люди являются человеконенавистниками. Очень застенчивый; всегда ходящий в одиночестве; неожиданно поднимающийся на поверхность в самых отдаленных и угрюмых водах; его прямая и единственная высокая струя поднимается, как высокое мизантропическое копье над бесплодной равниной; одарен такой чудесной силой и скоростью в плавании, что бросает вызов любому текущему преследованию со стороны человека; Этот левиафан, кажется, изгнанный и непобедимый Каин своего рода, носящий на спине этот знак. Из-за наличия у него китового уса во рту, Финнбека иногда включают в один ряд с настоящими китами, в теоретический вид, называемый китами с китовым усом. Среди этих так называемых китов с китовым усом, по-видимому, существует несколько разновидностей, большинство из которых, однако, малоизвестны. Широконосые киты и клюворылые киты; щукоголовые киты; кучевые киты; нижнечелюстные киты и рострированные киты — вот названия, которые рыбаки дают нескольким видам.
В связи с этим наименованием «китовые усатые киты» очень важно отметить, что как бы ни была удобна такая номенклатура для облегчения намёков на какой-либо вид китов, тщетно пытаться дать чёткую классификацию Левиафана, основанную на его китовом усе, горбе, плавнике или зубах; несмотря на то, что эти отмеченные части или черты, очевидно, кажутся более приспособленными для того, чтобы предоставить основу для регулярной системы цетологии, чем любые другие отдельные телесные различия, которые представляет кит, в его родах. Как же так? Китовый ус, горб, спинной плавник и зубы; это вещи, особенности которых без разбора рассеяны среди всех видов китов, независимо от того, какова может быть природа их строения в других, более существенных деталях. Так, кашалот и горбатый кит, каждый имеет горб; но на этом сходство заканчивается. Затем, тот же горбатый кит и гренландский кит, у каждого из них есть китовый ус; но на этом сходство заканчивается. То же самое происходит и с другими вышеупомянутыми частями. У различных видов китов они образуют столь беспорядочные сочетания; или, в случае, если какой-либо из них отделен, столь беспорядочную изоляцию, что это полностью противоречит любой общей методологии, построенной на такой основе. На этом основании разошлись все исследователи китов.
Но, возможно, можно представить, что во внутренних частях кита, в его анатомии – там, по крайней мере, мы сможем прийти к правильной классификации. Нет; что, например, есть в анатомии гренландского кита более поразительного, чем его китовый ус? Тем не менее, мы видели, что по его китовому усику невозможно правильно классифицировать гренландского кита. И если вы спуститесь в недра различных левиафанов, почему там вы не найдете различий, хотя бы в пятидесятой степени доступных систематику, чем те внешние различия, которые уже перечислены. Что же тогда остается? ничего, кроме как охватить китов целиком, во всем их обширном объеме, и смело классифицировать их таким образом. И это принятая здесь библиографическая система; и она единственная, которая может быть успешной, ибо только она осуществима. Продолжим.
КНИГА I. ( Фолио ) ГЛАВА IV. ( Горбатый ). — Этот кит часто встречается у побережья Северной Америки. Его часто ловили там и отбуксировали в гавань. На нём большой тюк, словно на разносчике; или можно назвать его китом-слоном и китом-каслом. В любом случае, его популярное название недостаточно его характеризует, поскольку у кашалота тоже есть горб, хотя и поменьше. Его жир не очень ценен. У него есть ус. Он самый игривый и беззаботный из всех китов, оставляя больше яркой пены и белой воды, чем любой другой из них.
КНИГА I. ( Фолио ), ГЛАВА V. ( Острая спина ). — Об этом ките мало что известно, кроме его имени. Я видел его издалека у мыса Горн. Обладая скрытной натурой, он ускользает как от охотников, так и от философов. Хотя он не трус, он до сих пор не показал ни одной части своего тела, кроме спины, которая поднимается длинным острым гребнем. Отпустите его. Я знаю о нём немногое, как и никто другой.
КНИГА I. ( Фолио ), ГЛАВА VI. ( Серное дно ). — Ещё один застенчивый джентльмен с пузатым животом, несомненно, зарабатывал на жизнь, царапая татарские плитки во время своих самых глубоких погружений. Его редко видят; по крайней мере, я видел его только в отдалённых южных морях, да и то на слишком большом расстоянии, чтобы разглядеть его лицо. За ним никто не гонится; он убегает, запутавшись в верёвках. О нём рассказывают чудеса. Прощай, Серное дно! Я не могу сказать о тебе ничего более правдивого, как и старейший нантакетец.
Так заканчивается КНИГА I. ( Фолио ) и начинается КНИГА II. ( Октаво ).
ОКТАВЫ.* — Сюда входят киты средней величины, среди которых можно назвать: I. — Грампус ; II. — Черная рыба ; III. — Нарвал ; IV. — Ломарь ; V. — Убийца .
*Почему эта книга о китах не названа «Кварто», совершенно ясно. Потому что, хотя киты этого отряда, хотя и мельче китов предыдущего, сохраняют с ними пропорциональное сходство в фигуре, переплётный том «Кварто» в своих размерах не сохраняет форму тома «Фолио», а том «Октаво» сохраняет.
КНИГА II. ( Октаво ), ГЛАВА I. ( Грампус ). — Хотя эта рыба, чье громкое звучное дыхание, или, скорее, дуновение, вошло в пословицу у сухопутных жителей, так хорошо известна как обитатель глубин, тем не менее ее обычно не причисляют к китам. Но, обладая всеми великими отличительными чертами левиафана, большинство натуралистов признали ее за одного из них. Она умеренного размера в октаво, от пятнадцати до двадцати пяти футов в длину, и соответствующих размеров вокруг талии. Она плавает стадами; на нее никогда регулярно не охотятся, хотя ее жир в значительном количестве и довольно хорош для освещения. Некоторые рыбаки считают ее приближение предвестником продвижения большого кашалота.
КНИГА II. ( Октаво ), ГЛАВА II. ( Черная рыба ). — Я привожу популярные названия, которые дают этим рыбам рыбаки, поскольку, как правило, они самые лучшие. Если какое-либо название окажется неопределенным или невыразительным, я скажу об этом и предложу другое. Я делаю это сейчас, касаясь Черной рыбы, так называемой, потому что черный цвет является правилом почти для всех китов. Так что называйте его китом-гиеной, если вам угодно. Его прожорливость хорошо известна, и из-за того, что внутренние углы его губ загнуты вверх, на его лице не сходит вечная мефистофелевская усмешка. Этот кит в среднем достигает шестнадцати или восемнадцати футов в длину. Он встречается почти во всех широтах. У него есть своеобразная манера показывать свой спинной крючковатый плавник во время плавания, который чем-то похож на римский нос. За неимением более выгодного занятия, охотники на кашалотов иногда добывают китов-гиен, чтобы пополнить запасы дешёвого жира для домашнего хозяйства – ведь некоторые экономные домохозяйки, когда нет гостей и они совсем одни, жгут вместо пахучего воска неприятный жир. Хотя их жир очень тонкий, некоторые из этих китов могут дать вам более тридцати галлонов жира.
КНИГА II. ( Октаво ), ГЛАВА III. ( Нарвал ), то есть Ноздрёвой кит . — Ещё один пример кита с любопытным названием, названного так, как я полагаю, из-за его необычного рога, первоначально ошибочно принятого за остроконечный нос. Длина этого существа составляет около шестнадцати футов, в то время как его рог в среднем составляет пять футов, хотя некоторые превышают десять и даже достигают пятнадцати футов. Строго говоря, этот рог — всего лишь удлинённый бивень, растущий из челюсти по линии, немного наклонной от горизонтали. Но он находится только на зловещей стороне, что имеет неприятный эффект, придавая его обладателю нечто похожее на облик неуклюжего левши. Какую именно цель выполняет этот рог из слоновой кости или копьё, сказать трудно. Похоже, он не используется как клинок меч-рыбы или рыбы-меч; хотя некоторые моряки рассказывали мне, что нарвал использует его как грабли, переворачивая морское дно в поисках пищи. Чарли Коффин говорил, что он использовался для пробивания льда; нарвал, поднимаясь на поверхность Полярного моря и обнаружив, что оно покрыто льдом, выставляет свой рог вверх и таким образом прорывает его. Но вы не можете доказать правильность ни одного из этих предположений. Моё собственное мнение таково, что как бы нарвал ни использовал этот односторонний рог – как бы это ни было – он, безусловно, был бы очень удобен для него в качестве папки для чтения брошюр. Я слышал, что нарвала называли бивневым китом, рогатым китом и китом-единорогом. Он, безусловно, является любопытным примером единорогизма, который можно найти почти в каждом царстве живой природы. От некоторых старых авторов-убежденцев я узнал, что этот самый рог морского единорога в древности считался отличным противоядием от яда, и поэтому его изготовление стоило огромных денег. Его также перегоняли в летучие соли для обморока у женщин, тем же способом, каким из рогов оленя-самца делают роговую рогу. Изначально он сам по себе считался предметом большого любопытства. Black Letter рассказывает мне, что сэр Мартин Фробишер по возвращении из того путешествия, когда королева Бесс галантно помахала ему своей украшенной драгоценностями рукой из окна Гринвичского дворца, в то время как его отважный корабль плыл по Темзе; «когда сэр Мартин вернулся из того путешествия, — говорит Black Letter, — преклонив колени, он поднес её высочеству огромный длинный рог нарвала, который долгое время висел в замке в Виндзоре». Ирландский автор утверждает, что граф Лестер, преклонив колени, аналогичным образом поднес её высочеству другой рог, принадлежащий сухопутному зверю, похожему на единорога.
Нарвал очень живописен, похож на леопарда: его основной цвет молочно-белой шерсти усеян круглыми и продолговатыми чёрными пятнами. Его жир очень высокого качества, прозрачный и тонкий, но его мало, и на него редко охотятся. Он встречается преимущественно в приполярных морях.
КНИГА II. ( Октаво ), ГЛАВА IV. ( Убийца ). — Об этом ките мало что известно жителю Нантакета, и совсем ничего — ученому натуралисту. Из того, что я видел его издалека, я бы сказал, что он был размером с серого дельфина. Он очень свиреп — своего рода рыба Фиджи. Иногда он хватает больших китов Фолио за губу и висит там, как пиявка, пока могучее чудовище не запугается до смерти. Убийца никогда не является объектом охоты. Я никогда не слышал, какой у него жир. Можно было бы сделать исключение из названия, данного этому киту, по причине его неопределенности. Ибо все мы убийцы, на суше и на море; Бонапарты и Акулы включены.
КНИГА II ( Октаво ), ГЛАВА V ( Молотильщика ). — Этот джентльмен славится своим хвостом, которым он пользуется как ферулой, избивая врагов. Он взбирается на спину кита Фолио и, плывя, прокладывает себе путь, хлеща его; подобно тому, как некоторые учителя добиваются успеха в жизни, используя подобный прием. О Молотильщике известно ещё меньше, чем об Убийце. Оба они — преступники, даже в морях, где царит беззаконие.
Так заканчивается КНИГА II ( восьмая октава ) и начинается КНИГА III ( двенадцатая двенадцатая ).
ДУОДЕСИМЫЕ. — Сюда входят более мелкие киты. I. Белокрылая морская свинья. II. Алжирская морская свинья. III. Мучноротая морская свинья.
Тем, кто не изучал этот вопрос специально, может показаться странным, что рыб, обычно не превышающих четыре-пять футов, относят к китам – слову, которое в общепринятом смысле всегда подразумевает нечто огромное. Но существа, обозначенные выше как двенадцатиперстные, несомненно, являются китами, согласно моему определению кита, то есть рыбы, изрыгающей фонтан, с горизонтальным хвостом.
КНИГА III. ( Двудесятимо ), ГЛАВА 1. ( Ура, морская свинья ). — Это обыкновенная морская свинья, встречающаяся почти по всему земному шару. Название я дал ей сам, ибо существует более одного вида морских свиней, и нужно что-то делать, чтобы различать их. Я называю ее так, потому что она всегда плавает веселыми косяками, которые в открытом море взмывают к небесам, словно шапки в толпе на День независимости. Их появление обычно с восторгом приветствуется моряками. Полные прекрасного настроения, они неизменно приходят с бризантных волн на наветренную сторону. Это парни, которые всегда живут по ветру. Их считают счастливым предзнаменованием. Если вы сами можете выдержать троекратное ура при виде этих оживленных рыб, то да поможет вам небо; дух божественной игривости нет в вас. Откормленная, упитанная морская свинья (Huzza Porpoise) даст вам целый галлон отличного жира. Но тонкая и нежная жидкость, добываемая из её челюстей, чрезвычайно ценна. Она пользуется спросом у ювелиров и часовщиков. Моряки натирают ею свои зубы. Мясо морской свиньи, знаете ли, очень вкусное. Возможно, вы никогда не задумывались, что морская свинья выпускает фонтан. И действительно, его фонтан настолько мал, что его нелегко заметить. Но в следующий раз, когда у вас будет возможность, понаблюдайте за ним; и тогда вы увидите самого большого кашалота в миниатюре.
КНИГА III ( Двудесятимо ), ГЛАВА II ( Алжирская морская свинья ). — Пират. Очень свирепый. Кажется, он водится только в Тихом океане. Он несколько крупнее морской свиньи, но в целом похож на неё. Спровоцируйте его, и он сдастся акуле. Я много раз спускал на него удочки, но ни разу не видел, чтобы его поймали.
КНИГА III. ( Двудесятимо ), ГЛАВА III. ( Мучнистая морская свинья ). — Самый крупный вид морских свиней; и встречается только в Тихом океане, насколько известно. Единственное английское название, которым он до сих пор обозначался, это название рыбаков — Right-Whale Porpoise, из-за того обстоятельства, что он главным образом встречается в окрестностях этого Фолио. По форме он несколько отличается от морской свиньи Huzza, будучи менее пухлым и веселым; на самом деле, у него довольно аккуратная и джентльменская фигура. У него нет плавников на спине (у большинства других морских свиней они есть), у него красивый хвост и сентиментальные индийские глаза орехового оттенка. Но его мучнистая пасть портит все. Хотя вся его спина до самых боковых плавников тёмно-чёрного цвета, граничная линия, отчётливая, как отметина на корпусе корабля, называемая «яркой талией», проходит по его телу от носа до кормы, разделённая на два отдельных цвета: чёрный сверху и белый снизу. Белый цвет покрывает часть его головы и всю пасть, что создаёт впечатление, будто он только что сбежал от злодейского визита в мешок с едой. Крайне подлый и мучнистый вид! Его жир очень похож на жир обыкновенной морской свиньи.
* * * * * *
За пределами DUODECIMO эта система не продолжается, поскольку морская свинья является самым маленьким из китов. Выше вы видите всех известных левиафанов. Но есть толпа неопределенных, беглых, полубаснословных китов, которых я, как американский китобой, знаю понаслышке, но не лично. Я перечислю их по названиям, указанным на их баках; возможно, такой список окажется полезным для будущих исследователей, которые завершат то, что я здесь только начал. Если какой-либо из следующих китов будет впоследствии пойман и помечен, то его можно будет легко включить в эту систему в соответствии с его величиной в Фолио, Октаво или Дуодесимо: — бутылконосый кит; джонковый кит; пудингоголовый кит; капский кит; лидирующий кит; пушечный кит; кит Скрэгга; медный кит; кит-слон; айсберговый кит; Квог-кит; синий кит и т. д. В исландских, голландских и старых английских источниках можно было бы привести и другие списки неопределённых китов, наделённых всевозможными нелепыми названиями. Но я опускаю их как совершенно устаревшие и едва ли могу не подозревать, что это всего лишь звуки, полные левиафанизма, но ничего не значащие.
Наконец: с самого начала было заявлено, что эта система не будет здесь и сразу же доведена до совершенства. Вы не можете не видеть, что я сдержал свое слово. Но теперь я оставляю свою цетологическую систему незавершенной, подобно тому, как был оставлен великий Кельнский собор с краном на вершине недостроенной башни. Ибо небольшие сооружения могут быть завершены их первыми архитекторами; великие, истинные, всегда оставляют краеугольный камень потомкам. Не дай мне Бог когда-либо что-либо завершить. Вся эта книга – лишь черновик – нет, лишь черновик черновика. О, время, силы, деньги и терпение!
   

 
 
 
 
ГЛАВА 33. Спекснайдер.
Что касается офицеров китобойного флота, то здесь, как и везде, самое время рассказать об одной небольшой бытовой особенности на борту судна, связанной с существованием класса офицеров-гарпунщиков, класса, который, конечно, неизвестен ни в каком другом морском флоте, кроме китового.
Большое значение, придаваемое призванию гарпунщика, подтверждается тем фактом, что изначально в старом голландском рыболовстве, два столетия и более назад, командование китобойным судном не полностью принадлежало человеку, которого сейчас называют капитаном, а было разделено между ним и офицером, называемым Specksnyder. Буквально это слово означает «резчик жира»; однако со временем его использование сделало его эквивалентом главного гарпунщика. В те дни власть капитана была ограничена навигацией и общим управлением судном; в то время как в отделе китобойного промысла и всех его делах верховенствовал Specksnyder или главный гарпунщик. В британском Гренландском рыболовстве под искаженным титулом Specsioneer этот старый голландский чиновник все еще сохраняется, но его прежнее достоинство, к сожалению, урезано. В настоящее время он занимает просто должность старшего гарпунщика; и как таковой, является лишь одним из младших подчиненных капитана. Тем не менее, поскольку от хорошего поведения гарпунщиков во многом зависит успех китобойного похода, и поскольку в американском рыболовстве он является не только важным офицером на лодке, но при определенных обстоятельствах (ночные вахты на китобойном участке) и командование палубой судна, то великая политическая максима моря требует, чтобы он номинально жил отдельно от людей у мачты и каким-то образом выделялся как их профессиональный начальник; хотя они всегда относились к нему как к социально равному.
Главное различие между офицером и матросом в море заключается в следующем: первый живёт на корме, последний — на носу. Поэтому и на китобойных судах, и на торговых судах помощники размещаются вместе с капитаном; точно так же на большинстве американских китобойных судов гарпунщики размещаются в кормовой части судна. То есть они обедают в каюте капитана, а спят в помещении, косвенно сообщающемся с ней.
Хотя длительный период южного китобойного плавания (на сегодняшний день самое длительное из всех путешествий, когда-либо совершенных человеком), особые опасности этого плавания и общность интересов, преобладающая в компании, все из которых, высокого или низкого положения, зависят в своей прибыли не от фиксированной заработной платы, а от их общей удачи, вместе с их общей бдительностью, бесстрашием и упорным трудом; хотя все это в некоторых случаях имеет тенденцию порождать менее строгую дисциплину, чем на торговых судах в целом; тем не менее, неважно, насколько подобно старой месопотамской семье эти китобои могут, в некоторых примитивных случаях, жить вместе; при всем этом строгие внешние признаки, по крайней мере, шканцелярии редко материально смягчаются и никогда не отменяются. Действительно, есть много кораблей Нантакета, на которых вы увидите шкипера, щеголяющего по своей шканцам с ликующим величием, не превзойденным ни в одном военном флоте; нет, вызывая почти столько же внешних почестей, как если бы он носил императорский пурпур, а не самую потрепанную пилотскую форму.
И хотя из всех людей угрюмый капитан «Пекода» был наименее склонен к такого рода поверхностным допущениям; и хотя единственное почтение, которого он когда-либо требовал, было безоговорочным, мгновенным повиновением; хотя он не требовал, чтобы кто-либо снимал обувь с ног, прежде чем ступить на шканцы; и хотя бывали случаи, когда из-за особых обстоятельств, связанных с событиями, которые будут подробно описаны ниже, он обращался к ним в необычных выражениях, будь то снисходительно, или in terrorem , или как-то иначе, тем не менее даже капитан Ахав отнюдь не был невежественен в отношении высших форм и обычаев моря.
И, возможно, в конце концов не ускользнёт от внимания, что за этими формами и обычаями, так сказать, он порой скрывался, попутно используя их для иных, более личных целей, нежели те, которым они были законно предназначены. Этот некий султанизм его ума, который в ином случае в значительной степени оставался непроявленным, через эти формы воплощался в непреодолимую диктатуру. Ибо каково бы ни было интеллектуальное превосходство человека, оно никогда не сможет достичь практического, реального превосходства над другими людьми без помощи каких-либо внешних ухищрений и укреплений, всегда, сами по себе, более или менее ничтожных и низменных. Именно это навсегда ограждает истинных Божьих князей Империи от мирской суеты и оставляет высшие почести, которые может дать этот воздух, тем людям, которые прославляются скорее своей бесконечной неполноценностью по отношению к избранной скрытой горстке Божественной Косности, чем своим несомненным превосходством над мёртвым уровнем массы. В этих мелочах, облечённых в крайние политические предрассудки, таится такая великая сила, что в некоторых случаях даже до идиотского слабоумия они наделяли силой. Но когда, как в случае с Николаем, корона географической империи опоясывает имперский мозг, тогда плебейские стада преклоняются перед колоссальной централизацией. И трагический драматург, желавший изобразить смертную неукротимость в её полном размахе и прямом напоре, никогда не забудет намёк, кстати, столь важный в его искусстве, как тот, на который мы только что намекнули.
Но Ахав, мой капитан, всё ещё движется передо мной во всей своей нантакетской угрюмости и косматости; и в этом эпизоде, касающемся императоров и королей, я не должен скрывать, что имею дело всего лишь с таким же бедным старым китобоем, как он; и потому мне отказано во всех внешних, величественных украшениях и облачениях. О, Ахав! Что в тебе будет великого, это должно быть сорвано с небес, и нырнуто в глубину, и явлено в бестелесном воздухе!
   

 
 
 
 

ГЛАВА 34. Каюта-стол.
Полдень; и Пончик, стюард, высунув свое бледное, как буханка хлеба, лицо из люка каюты, объявляет обед своему господину и хозяину; который, сидя в подветренной шлюпке, только что наблюдал за солнцем; и теперь молча отсчитывает широту по гладкой, в форме медальона, табличке, отведенной для этой ежедневной цели на верхней части его костяной ноги. Судя по его полному безразличию к новостям, можно было подумать, что угрюмый Ахав не слышал своего слугу. Но вот, ухватившись за бизань-ванты, он спрыгивает на палубу и ровным, невозбужденным голосом, говоря: «Ужин, мистер Старбак», исчезает в каюте.
Когда затихает последнее эхо шагов султана, и Старбак, первый эмир, имеет все основания полагать, что тот уже сидит, Старбак выходит из своего покоя, несколько раз проходит по доскам и, бросив серьёзный взгляд в нактоуз, произносит с некоторой долей любезности: «Ужин, мистер Стабб», – и спускается в иллюминатор. Второй эмир немного побродил по снастям, а затем, слегка потряхнув грот-брас, чтобы убедиться, что он в порядке с этим важным канатом, тоже берёт старую ношу и с быстрым «Ужин, мистер Фляск» следует за своими предшественниками.
Но третий эмир, видя себя теперь совсем одним на шканцах, кажется, чувствует облегчение от какого-то странного ограничения; ибо, многозначительно подмигивая во всех направлениях и сбрасывая туфли, он попадает в резкий, но бесшумный вопль хорнпайпа прямо над головой великого турка; а затем, ловким движением, закинув свою шапку на бизаньон вместо полки, он спускается вниз, лихо, по крайней мере, пока его видно с палубы, обращая вспять все остальные процессии, замыкая шествие музыкой. Но прежде чем ступить в дверной проем каюты внизу, он останавливается, принимает совершенно новое лицо, и тогда независимый, веселый маленький Фласк входит к царю Ахаву в образе Abjectus, или Раба.
Это не последняя из странностей, порожденных чрезмерной искусственностью морских обычаев, что в то время как на открытом воздухе палубы некоторые офицеры, если их спровоцировать, ведут себя достаточно смело и вызывающе по отношению к своему командиру; однако, десять против одного, пусть эти же офицеры в следующий момент спустятся на свой обычный обед в каюту того же командира и сразу же своим безобидным, чтобы не сказать уничижительным и смиренным видом по отношению к нему, поскольку он сидит во главе стола; это изумительно, иногда весьма комично. Откуда эта разница? Проблема? Возможно, нет. Быть Валтасаром, царем Вавилонским; и быть Валтасаром не надменно, а учтиво, в этом, безусловно, должен был быть некоторый оттенок мирского величия. Но тот, кто в истинно царственном и разумном духе председательствует за своим собственным обеденным столом приглашенных гостей, тот человек имеет неоспоримую власть и господство личного влияния на время; Царственность этого человека превосходит царственность Валтасара, ибо Валтасар не был величайшим из них. Кто хоть раз обедал с друзьями, тот знает, что значит быть цезарем. Это колдовство светского царства, которому невозможно противостоять. Если же к этому соображению добавить официальное главенство капитана корабля, то, как следствие, вы поймёте причину только что упомянутой особенности морской жизни.
За своим инкрустированным слоновой костью столом Ахав восседал, словно безмолвный морской лев с гривой на белом коралловом пляже, окруженный своими воинственными, но всё же почтительными детёнышами. Каждый офицер в свою очередь ждал, когда ему подадут еду. Перед Ахавом они были словно малые дети; и всё же в Ахаве, казалось, не таилось ни капли светского высокомерия. Все их пристальные взгляды были единодушно устремлены на нож старика, когда он резал перед ним главное блюдо. Не думаю, что они за что на свете осквернили бы этот момент хотя бы малейшим замечанием, даже на такую нейтральную тему, как погода. Нет! И когда Ахав протянул нож и вилку, между которыми был зажат кусок говядины, тот жестом подозвал к себе тарелку Старбака. Старбак принял мясо, словно милостыню; резал его нежно; и слегка вздрагивал, если нож случайно задевал тарелку; и жевал бесшумно; и проглатывал не без оглядки. Ибо, подобно коронационному банкету во Франкфурте, где германский император глубокомысленно обедает с семью курфюрстами, эти трапезы в каютах были каким-то торжественным приёмом пищи, происходившим в гнетущем молчании; и всё же за столом старый Ахав не запрещал разговаривать; только сам он не мог говорить. Какое же облегчение испытал задыхающийся Стабб, когда внизу, в трюме, внезапно заскрежетала крыса. А бедный маленький Фласк, он был младшим сыном, маленьким мальчиком в этой утомлённой семейной компании. Ему принадлежали берцовые кости солёной говядины; ему же достались бы и голени. Для Фласка, осмеливавшегося угощаться, это, должно быть, казалось ему равносильным воровству первой степени. Если бы он угощался за этим столом, несомненно, он никогда больше не смог бы держать голову высоко в этом честном мире; тем не менее, как ни странно, Ахав никогда не запрещал ему. И если бы Фласк угощался сам, Ахав, скорее всего, даже не заметил бы этого. Меньше всего Фласк осмеливался угощаться маслом. То ли он думал, что владельцы корабля отказали ему в нём, поскольку масло загустело на его чистом, загорелом лице, то ли он считал, что в столь долгом плавании по таким безлюдным водам масло было в большом почёте и потому не подходило ему, младшему офицеру, но, увы, Фласк был человеком без масла!
И ещё кое-что. Фласк был последним, кто спустился за обед, а Фласк первым поднялся. Подумайте! Из-за этого обед Фласка был сильно зажат во времени. Старбак и Стабб оба опередили его; и всё же им досталась привилегия сидеть сзади. Если даже у Стабба, который всего на одну ступень выше Фласка, случится плохой аппетит, и он вскоре покажет признаки того, что собирается закончить трапезу, то Фласку придётся пошевелиться, ведь в этот день он не съест больше трёх кусков; ибо Стаббу противоречит священному обычаю опережать Фласка на палубе. Поэтому однажды Фласк признался в частном порядке, что с тех пор, как он стал офицером, с того момента он никогда не знал, что значит быть иначе, как голодным, более или менее. Ибо то, что он ел, не столько утоляло его голод, сколько поддерживало его в нём. Мир и удовлетворение, подумал Фласк, навсегда покинули мой желудок. Я офицер; Но как бы мне хотелось ловить на баке немного старомодной говядины, как я делал это, когда был матросом. Вот плоды повышения; вот тщеславие славы; вот безумие жизни! К тому же, если бы любой матрос с «Пекода» питал зуб на Фласка за его служебную должность, ему достаточно было бы, чтобы сполна отомстить, пройти на корму во время обеда и взглянуть на Фласка через световой люк каюты, сидящего, глупого и ошеломлённого, перед ужасным Ахавом.
Ахав и трое его товарищей образовали, можно сказать, первый стол в каюте «Пекода». После их ухода, в порядке, обратном порядку прибытия, брезент был убран, или, скорее, наспех приведен в порядок бледным стюардом. Затем на пир были приглашены трое гарпунщиков, оставшиеся наследниками. Они устроили своего рода временную прислугу в этой величественной каюте.
Странным контрастом с едва переносимой скованностью и безымянной, невидимой властью капитанского стола была вся беззаботная распущенность и непринужденность, почти неистовая демократия этих низших товарищей – гарпунщиков. В то время как их хозяева, помощники, казалось, боялись звука собственных челюстей, гарпунщики жевали свою еду с таким наслаждением, что об этом можно было судить по отчету. Они обедали, как лорды; они набивали свои животы, словно индейские корабли, целый день нагружаемые специями. У Квикега и Тэштиго были такие чудовищные аппетиты, что, чтобы заполнить пустоты, образовавшиеся после предыдущей трапезы, бледному Пончику часто приходилось приносить с собой огромную соляную бочку, словно выдолбленную из цельного быка. И если он не отличался живостью, если не скакал ловко, то Тэштиго неджентльменски подгонял его, вонзая ему в спину вилку, словно гарпун. А однажды Даггу, охваченный внезапным весельем, помог Пончику вспомнить, схватив его за плечо и засунув голову в большую пустую деревянную тарелку, в то время как Тэштиго с ножом в руке начал чертить круг, прежде чем снять с него скальп. Он был от природы очень нервным, трясущимся малым, этот стюард с хлебным лицом; потомок разорившегося пекаря и больничной медсестры. А с этим постоянным зрелищем ужасного чёрного Ахава и периодическими шумными визитами этих трёх дикарей вся жизнь Пончика была одним сплошным дрожанием губ. Обычно, увидев, что гарпунщики снабжены всем, что им нужно, он ускользал от их лап в свою маленькую кладовую, расположенную рядом, и боязливо поглядывал на них через жалюзи, пока все не кончалось.
Это было зрелище – видеть Квикега, сидящего напротив Тэштиго, противопоставляя свои напильники индейским зубам: поперёк них – Даггу, восседающий на полу, ибо скамья подняла бы его голову, увенчанную плюмажем катафалка, к низким кардиналам; при каждом движении его колоссальных конечностей низкий каркас каюты сотрясался, словно африканский слон, едущий на пассажирском судне. Но при всём при этом огромный негр был удивительно воздержан, если не сказать изящен. Казалось едва ли возможным, что такими сравнительно малыми глотками он мог поддерживать жизненную силу, разлитую в столь широкой, баронской и великолепной особе. Но, несомненно, этот благородный дикарь крепко питался и глубоко пил обильную стихию воздуха; и через свои расширенные ноздри вдыхал возвышенную жизнь миров. Не говядиной и не хлебом создаются и питаются великаны. Но Квикег, он издавал смертельный, варварский причмок губами во время еды – звук достаточно отвратительный – настолько отвратительный, что дрожащий Пончик чуть не оглянулся, не таятся ли следы зубов на его собственных худых руках. А когда он слышал, как Тэштиго кричал, чтобы он вышел, чтобы обглодать его кости, простодушный управляющий чуть не разбил посуду, висевшую вокруг него в кладовой, внезапными припадками паралича. То же самое можно сказать и о точильном камне, который гарпунщики носили в карманах для своих копий и другого оружия; и которым они за обедом демонстративно точили ножи; этот скрежещущий звук нисколько не успокаивал бедного Пончика. Как он мог забыть, что в свои островные дни Квикег, например, наверняка был виновен в каких-нибудь убийственных, пиршественных проступках. Увы! Пончик! Тяжело приходится белому официанту, обслуживающему каннибалов. Не салфетку ему следует носить на руке, а щит. Однако в надлежащее время, к его великому удовольствию, три воина соленого моря встанут и уйдут; в его доверчивых, склонных к басням ушах все их воинские кости звенят при каждом шаге, словно мавританские сабли в ножнах.
Но хотя эти варвары обедали в хижине и номинально жили там, тем не менее, будучи совсем не сидячими по своему образу жизни, они почти никогда там не бывали, за исключением времени еды и непосредственно перед сном, когда они проходили через нее в свои собственные покои.
В этом одном вопросе Ахав, казалось, не был исключением для большинства американских капитанов китов, которые, как правило, склонялись к мнению, что каюта корабля по праву принадлежит им; и что только из вежливости туда может быть допущен кто-либо другой в любое время. Так что, по правде говоря, помощников и гарпунщиков «Пекода» правильнее было бы сказать, что они жили вне каюты, а не в ней. Ибо когда они входили в нее, это было чем-то вроде уличной двери, входящей в дом: на мгновение открывающейся внутрь, только чтобы в следующий момент быть выброшенной; и, как нечто постоянное, обитающее под открытым небом. И они не много потеряли от этого; в каюте не было товарищества; в социальном отношении Ахав был недоступен. Хотя номинально он был включен в перепись христианского мира, он все еще был чужаком для него. Он жил в мире, как последний из Медведей-Ужас жил в оседлом Миссури. И как после ухода Весны и Лета дикий Логан лесов, зарывшись в дупло дерева, пережил там зиму, посасывая собственные лапы; так и душа Ахава в суровой, воющей старости, запертая в пещеристом стволе своего тела, питалась угрюмыми лапами своего мрака!
   

 
 
 
 

ГЛАВА 35. Верхняя часть мачты.
В более приятную погоду, по очереди с другими моряками, я впервые занял место на топе мачты.
На большинстве американских китобойных судов команды на топах мачт устанавливаются почти одновременно с выходом судна из порта, даже если судну предстоит пройти пятнадцать тысяч миль и больше, прежде чем оно достигнет своего места плавания. И если после трёх, четырёх или пяти лет плавания судно приближается к дому с чем-то пустым внутри – скажем, с пустым флаконом, – то команды на топах мачт остаются до последнего; и только когда мачты его парусов покажутся среди шпилей порта, оно окончательно теряет надежду поймать ещё одного кита.
Итак, поскольку дело установки мачтовых топов, как на берегу, так и на воде, – дело очень древнее и интересное, позвольте нам здесь немного подробнее остановиться на этом. Я полагаю, что первыми, кто устанавливал мачтовые топы, были древние египтяне, поскольку, согласно всем моим исследованиям, никого до них не нашёл. Ибо хотя их прародители, строители Вавилона, несомненно, намеревались, судя по их башне, воздвигнуть самую высокую мачтовую топу во всей Азии, а также и в Африке, тем не менее (прежде чем на неё был нанесён последний удар) их огромная каменная мачта, можно сказать, рухнула в грозном шторме Божьего гнева; поэтому мы не можем отдать строителям Вавилона первенство перед египтянами. И то, что египтяне были нацией мачтовых строителей, является утверждением, основанным на общем убеждении среди археологов, что первые пирамиды были основаны для астрономических целей: теория, уникально подкрепленная своеобразным ступенчатым образованием всех четырех сторон этих сооружений; посредством чего, с чудовищно длинными подъемами своих ног, эти древние астрономы имели обыкновение подниматься на вершину и петь, вызывая новые звезды; точно так же, как впередсмотрящие современного корабля выкрикивают парус или кита, только что появившегося в поле зрения. В Святом Столпнике, знаменитом христианском отшельнике древних времен, который построил себе высокую каменную колонну в пустыне и провел всю последнюю часть своей жизни на ее вершине, поднимая свою пищу с земли с помощью талей; в нем мы имеем замечательный пример бесстрашного мачтового строителя; которого не могли сдвинуть с места ни туманы, ни морозы, ни дождь, град или мокрый снег; но доблестно встречая все до последнего, буквально погиб на своем посту. Из современных мачтовых сторожей у нас есть лишь безжизненный набор; просто каменные, железные и бронзовые люди; которые, хотя и вполне способны противостоять сильному шторму, все еще совершенно некомпетентны в деле распевания песен при обнаружении любого необычного зрелища. Вот Наполеон; который стоит на вершине Вандомской колонны, скрестив руки, примерно в ста пятидесяти футах от воздуха; беспечный теперь, кто правит палубами внизу; будь то Луи-Филипп, Луи Блан или Людовик Дьявол. Великий Вашингтон также возвышается на своей возвышающейся грот-мачте в Балтиморе, и, подобно одному из Геркулесовых столпов, его колонна отмечает ту точку человеческого величия, за пределы которой мало кто из смертных зайдет. Адмирал Нельсон также, на шпиле из оружейного металла, стоит на своей мачте на Трафальгарской площади; и даже когда он больше всего скрыт этим лондонским дымом, все еще дается знак, что там находится скрытый герой; ибо где дым, там должен быть огонь. Но ни великий Вашингтон, ни Наполеон, ни Нельсон не ответят ни на один оклик снизу, как бы безумно их ни призывали помочь своими советами обезумевшим палубам, на которые они взирают; как бы ни предполагалось, что их дух проникает сквозь густую дымку будущего и видит, каких отмелей и каких скал следует избегать.
Может показаться необоснованным каким-либо образом связывать сухопутных и морских мачтовиков; но то, что на самом деле это не так, ясно доказывается фактом, за который несет ответственность Овид Мэйси, единственный историк Нантакета. Достопочтенный Овид рассказывает нам, что в ранние времена китобойного промысла, до того, как корабли стали регулярно спускаться на воду для преследования дичи, жители этого острова воздвигали высокие мачты вдоль побережья, на которые впередсмотрящие поднимались с помощью прибитых кнехтов, подобно тому, как птицы поднимаются наверх в курятнике. Несколько лет назад этот же способ переняли китобои из залива Новой Зеландии, которые, заметив дичь, давали знать на готовые к бою лодки у берега. Но этот обычай теперь устарел; обратимся же к единственной настоящей мачте – мачте китобойного судна в море. Три верхушки мачт находятся под надзором с восхода до заката; матросы регулярно сменяют друг друга (как у штурвала), сменяя друг друга каждые два часа. В безмятежную погоду тропиков верхушка мачты чрезвычайно приятна; нет, для мечтательного медитативного человека она восхитительна. Вот вы стоите, в ста футах над безмолвными палубами, шагая по глубине, словно мачты - это гигантские ходули, в то время как под вами и между вашими ногами, так сказать, плавают самые огромные чудовища моря, точно так же, как когда-то корабли плавали между сапогами знаменитого Колосса у старого Родоса. Вот вы стоите, затерянные в бесконечной череде моря, и ничто не волнуется, кроме волн. Загипнотизированный корабль лениво покачивается; дуют сонные пассаты; все погружает вас в истому. По большей части, в этой тропической китобойной жизни, вас окутывает возвышенное безсобытийное состояние; вы не слышите никаких новостей; не читайте газет; дополнительные материалы с поразительными описаниями банальностей никогда не введут вас в ненужное волнение; вы не услышите ни о каких домашних невзгодах, банкротстве ценных бумаг, падении акций; вас никогда не тревожат мысли о том, что вы будете есть на обед, — ведь вся ваша еда на протяжении трех лет и более надежно упакована в бочках, а ваше меню неизменно.
На одном из южных китобоев, в долгом трёх-четырёхлетнем плавании, как это часто бывает, сумма различных часов, которые вы проводите на топе мачты, составила бы несколько полных месяцев. И очень жаль, что место, которому вы посвящаете столь значительную часть всего срока своей естественной жизни, так прискорбно лишено чего-либо, приближающегося к уютному обитанию или приспособленного для создания комфортной обстановки, такой как кровать, гамак, катафалк, будка часового, кафедра, карета или любое другое из тех маленьких и уютных приспособлений, в которых люди временно уединяются. Ваша самая обычная точка насеста — верхушка галант-мачты, где вы стоите на двух тонких параллельных палках (почти специфичных для китобоев), называемых галантными поперечинами. Здесь, качаемый морем, новичок чувствует себя примерно так же уютно, как если бы он стоял на бычьих рогах. Конечно, в холодную погоду вы можете носить свой дом наверху, в форме вахтенного плаща; но, строго говоря, самый толстый вахтенный плащ не более дом, чем голое тело; ибо как душа заключена в свою плотскую оболочку и не может свободно перемещаться в ней, ни даже выходить из неё, не подвергая себя серьёзному риску погибнуть (как невежественный паломник, пересекающий снежные Альпы зимой), так и вахтенный плащ – это не столько дом, сколько просто оболочка, дополнительная кожа, обволакивающая вас. Вы не можете втиснуть в своё тело полку или комод, и точно так же вы не сможете сделать из своего вахтенного плаща удобный шкаф.
Относительно всего этого, весьма прискорбно, что топы мачт южного китобойного судна не снабжены теми завидными маленькими палатками или кафедрами, называемыми вороньими гнездами , в которых впередсмотрящие гренландского китобоя защищены от ненастной погоды замерзших морей. В рассказе у камина капитана Слита, озаглавленном «Путешествие среди айсбергов, в поисках гренландского кита, и попутно для повторного открытия потерянных исландских колоний Старой Гренландии»; в этом замечательном томе всем стоящим на топах мачт предоставляется очаровательно обстоятельный отчет о тогда еще недавно изобретенном вороньем гнезде ледника, которое было названием хорошего судна капитана Слита. Он назвал его вороньим гнездом Слита , в честь себя; Он, будучи первоначальным изобретателем и патентообладателем, свободным от всякой нелепой ложной деликатности, считал, что если мы называем своих детей своими именами (мы, отцы, являемся первоначальными изобретателями и патентообладателями), то подобным же образом мы должны называть в честь себя любой другой прибор, который можем создать. По форме «воронье гнездо» «Слита» представляет собой нечто вроде большого террасы или трубы; однако оно открыто сверху, где снабжено подвижным боковым экраном, чтобы держать вас с наветренной стороны при сильном шторме. Закрепившись на вершине мачты, вы поднимаетесь в него через небольшой люк-ловушку в днище. На кормовом борту, или борту рядом с кормой корабля, находится удобное сиденье с рундуком под ним для зонтиков, одеял и пальто. Спереди находится кожаная полка, в которой можно хранить рупор, трубку, телескоп и другие морские принадлежности. Когда капитан Слит лично стоял на топе мачты в этом своем вороньем гнезде, он рассказывает нам, что у него всегда с собой было ружье (также закрепленное на стойке), вместе с пороховницей и дробью, чтобы отстреливать заблудившихся нарвалов или бродячих морских единорогов, кишащих этими водами; ибо вы не можете успешно стрелять в них с палубы из-за сопротивления воды, но стрелять по ним сверху — это совсем другое дело. Теперь, это был явно труд любви для капитана Слита, чтобы описать, как он это делает, все маленькие подробные удобства своего вороньего гнезда; но хотя он так подробно останавливается на многих из них и хотя он угощает нас весьма научным отчетом о своих экспериментах в этом вороньем гнезде с небольшим компасом, который он держал там для того, чтобы противодействовать ошибкам, возникающим из-за того, что называется «локальным притяжением» всех нактоузных магнитов, ошибка, приписываемая горизонтальному соседству железа в досках корабля, а в случае с Glacier, возможно, тому, что среди его команды было так много сломанных кузнецов; я говорю, что хотя капитан здесь очень сдержан и научен, все же, несмотря на все его ученые «отклонения нактоуза», «наблюдения азимута компаса» и «приблизительные ошибки», он очень хорошо знает, капитан Слит, что он не был настолько погружен в те глубокие магнетические медитации, чтобы не поддаваться время от времени влечению к той хорошо наполненной маленькой бутылочке, так аккуратно припрятанной на одной стороне его вороньего гнезда, в пределах легкой досягаемости его руки; хотя, в целом, я очень восхищаюсь и даже люблю храброго, честного и ученого капитана; и все же я очень недоволен тем, что он полностью проигнорировал эту бутылку, видя, каким верным другом и утешителем она была, пока он, надев перчатки и накрыв голову капюшоном, изучал математику там, наверху, в птичьем гнезде, в трех-четырех насестах от шеста.
Но пусть мы, южные китобои, и не так уютно устроились наверху, как капитан Слит и его гренландцы, этот недостаток с лихвой компенсируется совершенно иным спокойствием тех соблазнительных морей, в которых мы, южные рыбаки, большей частью и плаваем. Например, я лениво отдыхал на такелаже, отдыхая наверху, чтобы поболтать с Квикегом или кем-нибудь ещё, кого встречал там вне вехи; затем, поднявшись немного выше и лениво перекинув ногу через марсель-рей, бросал предварительный взгляд на водные пастбища, и так наконец достигал конечной цели.
Позвольте мне здесь признаться и честно признаться, что я держался жалко. Когда во мне крутилась проблема вселенной, как я мог, будучи предоставленным самому себе на такой напряжённой высоте, как мог я несерьезно относиться к своим обязанностям соблюдать действующие инструкции для всех китобойных судов: «Держи вахту открытой и подавайте сигнал каждый раз».
И позвольте мне здесь же сделать вам трогательное предостережение, о судовладельцы Нантакета! Остерегайтесь привлекать к вашим бдительным рыбным промыслам любого юнца с худым лбом и ввалившимися глазами, склонного к неуместной задумчивости, и предлагающего плыть с «Федоном» вместо «Боудича» в голове. Остерегайтесь такого, говорю я; ваших китов нужно увидеть, прежде чем их убьют; и этот молодой платоник с запавшими глазами протащит вас за десять кильватерных вахт вокруг света и не обогатит вас ни на пинту спермы. И эти предостережения вовсе не излишни. Ибо в наши дни китобойный промысел служит прибежищем для многих романтичных, меланхоличных и рассеянных молодых людей, пресытившихся земными заботами и ищущих сентиментальности в дёгте и ворвани. Чайльд Гарольд нередко восседает на мачте какого-нибудь неудачливого китобойного судна и мрачно восклицает:
«Качайся, глубокий и тёмно-синий океан, катись! 
Десять тысяч охотников за ворванью тщетно пронесутся по тебе».
Капитаны таких кораблей часто устраивают разнос этим рассеянным молодым философам, упрекая их в недостаточном «интересе» к путешествию; полунамекая, что они настолько безнадежно потеряли всякое благородное честолюбие, что в глубине души предпочли бы вовсе не видеть китов. Но всё тщетно; эти молодые платоники считают, что их зрение несовершенно; они близоруки; какой же смысл напрягать зрительный нерв? Они забыли свой театральный бинокль дома.
«Что ж ты, обезьяна, – сказал гарпунщик одному из этих юношей, – мы уже три года крейсируем, а ты всё ещё не поднял ни одного кита. Китов здесь не найти, как куриных зубов». Возможно, так оно и было; или, возможно, их косяки были на далёком горизонте; но этот рассеянный юноша, убаюканный смешивающимся ритмом волн и мыслей, убаюкан в такой опиумной апатии пустых, бессознательных мечтаний, что в конце концов он теряет себя; принимает таинственный океан у своих ног за зримый образ той глубокой, синей, бездонной души, пронизывающей человечество и природу; и каждая странная, полувидимая, скользящая, прекрасная вещь, ускользающая от него; каждый смутно обнаруженный, восходящий плавник какой-то неразличимой формы кажется ему воплощением тех неуловимых мыслей, которые только населяют душу, непрерывно порхая в ней. В этом зачарованном настроении твой дух угасает туда, откуда он пришел; рассеивается во времени и пространстве; подобно рассыпанному пантеистическому пеплу Крэнмера, образуя в конце концов часть каждого берега земного шара.
В тебе нет больше жизни, кроме той покачивающейся жизни, что дарует тебе мягко качающийся корабль; ею же заимствованной у моря; морем – у непостижимых приливов Бога. Но пока ты спишь, видишь этот сон, пошевели ногой или рукой хоть на дюйм; хоть немного ослабь хватку; и твоя личность с ужасом возвращается. Ты паришь над декартовыми вихрями. И, может быть, в полдень, в самую ясную погоду, с одним полузадушенным криком ты провалишься сквозь прозрачный воздух в летнее море, чтобы больше не подняться вовек. Внемлите этому, пантеисты!
   

 
 
 
 

ГЛАВА 36. Квартердек.
( Входит Ахав: Тогда все. )
Прошло немного времени после истории с трубкой, как однажды утром, вскоре после завтрака, Ахав, по своему обыкновению, поднялся по трапу каюты на палубу. Там обычно прогуливается большинство капитанов в этот час, подобно тому, как сельские джентльмены после той же трапезы совершают несколько прогулок по саду.
Вскоре послышался его ровный, бледный, как слоновая кость, шаг, когда он шагал взад и вперёд по своим прежним дощечкам, столь привычным для его походки, что они были сплошь изрыты, словно геологические камни, особыми следами его ходьбы. Взгляните же и вы пристально на этот ребристый, вдавленный лоб; там вы увидите ещё более странные следы – следы его единственной, недремлющей, вечно блуждающей мысли.
Но в данном случае эти вмятины выглядели глубже, как и его нервная походка тем утром оставила ещё более глубокий след. И Ахав был настолько поглощён своими мыслями, что при каждом его равномерном повороте, то у грот-мачты, то у нактоуза, можно было почти видеть, как эта мысль поворачивается в нём, когда он поворачивается, и шагает в нём, когда он шагает; настолько всецело овладевая им, что казалась почти внутренней формой каждого внешнего движения.
«Ты его заметил, Фласк?» — прошептал Стабб. «Цыплёнок, который внутри него, клюёт скорлупу. Скоро он вылупится».
Часы шли; Ахав то запирался в своей каюте, то расхаживал по палубе с тем же пылким фанатизмом и целеустремленностью, сквозившими в его взгляде.
День близился к закату. Внезапно он остановился у фальшборта, просунул костлявую ногу в отверстие для бура и, ухватившись одной рукой за вант, приказал Старбаку отправить всех на корму.
«Сэр!» — сказал помощник, удивленный приказом, который редко или вообще никогда не отдается на борту корабля, за исключением каких-то исключительных случаев.
«Отправьте всех на корму», — повторил Ахав. «Топы мачт, туда! Спускайтесь!»
Когда вся команда корабля собралась и с любопытством и не совсем без опасений уставилась на него, ибо он выглядел как наветренный горизонт перед надвигающейся бурей, Ахав, быстро взглянув через фальшборт и затем обведя взглядом команду, встал со своего места и, словно рядом не было ни души, возобновил свои тяжёлые шаги по палубе. С опущенной головой и полусдвинутой шляпой он продолжал расхаживать, не обращая внимания на удивленный шепот среди матросов; пока Стабб осторожно не шепнул Фласку, что Ахав, должно быть, позвал их сюда, чтобы понаблюдать за подвигом пешехода. Но это продолжалось недолго. Резко замолчав, он воскликнул:
«Что вы делаете, когда видите кита, люди?»
«Пойте ему!» — раздался импульсивный ответ от множества сплоченных голосов.
«Хорошо!» — воскликнул Ахав с диким одобрением в голосе, заметив, какое искреннее оживление вызвал в них его неожиданный вопрос.
«И что вы делаете дальше, мужчины?»
«Спускайтесь вниз и за ним!»
«А под какую мелодию вы играете, мужчины?»
«Мертвый кит или лодка-печка!»
При каждом крике лицо старика становилось все более и более странно и яростно радостным и одобрительным; а моряки начали с любопытством смотреть друг на друга, как бы удивляясь, как это они сами так взволновались из-за таких, казалось бы, бессмысленных вопросов.
Но все они снова пришли в нетерпение, когда Ахав, теперь полувращаясь в своем отверстии, одной рукой высоко подняв саван и крепко, почти судорожно сжав его, обратился к ним с такими словами:
«Все вы, мачтовые матросы, уже слышали, как я отдаю приказы о белом ките. Смотрите! Видите эту испанскую унцию золота?» — он поднял широкую блестящую монету к солнцу. — «Это шестнадцатидолларовая монета, ребята. Видите? Мистер Старбак, подайте мне вон ту кувалду».
Пока помощник доставал молоток, Ахав, не говоря ни слова, медленно тер золотую монету о полы своей куртки, как бы для того, чтобы усилить ее блеск, и, не произнося ни слова, тихонько напевал себе под нос, производя звук настолько странно приглушенный и нечленораздельный, что он казался механическим гудением колес его жизненной силы.
Получив от Старбака топсель, он направился к грот-мачте с молотом, поднятым в одной руке, выставляя золото в другой, и высоким, возвышенным голосом воскликнул: «Тот из вас, кто поднимет мне белоголового кита со сморщенным лбом и кривой челюстью; тот из вас, кто поднимет мне этого белого кита с тремя дырками, пробитыми в правом плавнике, — смотрите, тот из вас, кто поднимет мне этого белого кита, получит эту унцию золота, мои мальчики!»
«Ура! Ура!» — кричали моряки, размахивая брезентом и приветствуя прибивание золота к мачте.
«Это белый кит, говорю я», — продолжал Ахав, бросая на землю кувалду. «Белый кит. Высматривайте его, ребята; смотрите в оба, нет ли белой воды; если увидите хотя бы пузырь, кричите».
Все это время Тэштиго, Даггу и Квикег наблюдали с еще большим интересом и удивлением, чем остальные, и при упоминании о наморщенном лбу и искривленной челюсти они вздрогнули, словно каждый из них был тронут каким-то особенным воспоминанием.
«Капитан Ахав», сказал Тэштиго, «этот белый кит, должно быть, тот самый, которого некоторые называют Моби Диком».
«Моби Дик?» — крикнул Ахав. «Ты знаешь белого кита, Таш?»
«Он, сэр, любопытно виляет хвостом, прежде чем утонуть?» — нарочито спросил Гей-Хедер.
«А еще у него любопытный водослив», сказал Даггу, «очень густой, даже для пармацета, и очень быстрый, капитан Ахав?»
— И у него в шкуре раз, два, три — о! и много железа, капитан, — бессвязно воскликнул Квикег, — весь в твиске-ти бе-твиске, как он — он… — он с трудом выговаривал слова и крутил рукой, словно откупоривал бутылку, — как он… он…
«Штопор!» — воскликнул Ахав. «Да, Квикег, гарпуны в нём все перекручены и вывернуты; да, Даггу, у него большой нос, как целый сноп пшеницы, и белый, как куча нашей нантакетской шерсти после большой ежегодной стрижки овец; да, Тэштиго, и он развевается, как раздвоенный кливер во время шквала. Смерть и дьяволы! Ребята, это Моби Дик, которого вы видели — Моби Дик — Моби Дик!»
«Капитан Ахав», – сказал Старбак, который вместе со Стаббом и Фласком до сих пор с растущим удивлением смотрел на своего начальника, но наконец, казалось, его осенила мысль, отчасти объяснявшая всё это изумление. «Капитан Ахав, я слышал о Моби Дике, но это не Моби Дик оторвал тебе ногу?»
«Кто тебе это сказал?» — воскликнул Ахав и, помолчав, добавил: «Да, Старбак! Да, мои самые сердечные друзья! Это Моби Дик снёс мою мачту; Моби Дик привёл меня к этому мёртвому пню, на котором я теперь стою. Да, да!» — закричал он с ужасающим, громким, животным рыданием, словно рыдающий лось. «Да, да! Это этот проклятый белый кит разорвал меня на части; превратил меня в жалкого увалень на веки вечные!» Затем, вскинув руки, с безмерными проклятиями он выкрикнул: «Да, да! Я буду преследовать его вокруг мыса Доброй Надежды, вокруг мыса Горн, вокруг Норвежского Мальстрима и вокруг пламени погибели, прежде чем отдам его. И вот для чего вы отправились, ребята! Преследовать этого белого кита по обе стороны земли, по всем сторонам света, пока он не хлынет чёрной кровью и не выпустит плавники наружу. Что скажете, ребята, скрестите ли вы руки? По-моему, вы выглядите храбрыми».
«Есть, есть!» — закричали гарпунщики и моряки, подбегая к взволнованному старику. «Зоркий глаз для белого кита; острое копье для Моби Дика!»
«Благослови вас Бог», – казалось, он наполовину рыдал, наполовину кричал. «Благослови вас Бог, ребята. Стюард! Идите налейте себе большую порцию грога. Но что это за унылое лицо, мистер Старбак? Не хотите ли вы погнаться за белым китом? Не хотите ли поохотиться на Моби Дика?»
«Я готов отомстить ему за кривую челюсть, да и за челюсти самой Смерти, капитан Ахав, если это послужит нам на руку; но я пришёл сюда охотиться на китов, а не на месть моего командира. Сколько бочек даст тебе твоя месть, даже если ты её добудешь, капитан Ахав? На нашем нантакетском рынке она тебе много не даст».
«Рынок Нантакета! Ура! Но подойди поближе, Старбак; тебе нужен слой пониже. Если деньги – мерило, приятель, и бухгалтеры вычислили свою огромную контору – земной шар, опоясав его гинеями из расчета одна на каждые три части дюйма, то, скажу я тебе, моя месть здесь будет вознаграждена с лихвой! »
«Он бьет себя в грудь, — прошептал Стабб, — зачем? Мне кажется, звук громкий, но пустой».
«Месть бессловесному животному!» — воскликнул Старбак, — «который просто поразил тебя, повинуясь слепому инстинкту! Безумие! Прийти в ярость из-за бессловесного существа, капитан Ахав, кажется кощунством».
«Внемли же ещё раз – низший слой. Все видимые предметы, человек, – лишь картонные маски. Но в каждом событии – в живом акте, в несомненном деянии – некое неизвестное, но всё же разумное существо проступает сквозь бездумную маску. Если человек хочет ударить, ударь сквозь маску! Как может пленник добраться до неё, кроме как проломив стену? Для меня белый кит – это стена, прижатая ко мне. Иногда мне кажется, что за ней ничего нет. Но довольно. Он бросает мне вызов; он наваливается на меня; я вижу в нём невероятную силу, пронизанную непостижимой злобой. Эта непостижимая сила – вот что я ненавижу больше всего; и будь белый кит агентом или главным героем, я обрушу на него эту ненависть. Не говори мне о богохульстве, человек; я бы ударил солнце, если бы оно меня оскорбило. Ибо если бы солнце сделало это, то и я смог бы сделать другое; поскольку… Здесь всегда есть своего рода честная игра, зависть правит всеми творениями. Но даже эта честная игра не мой господин, человек. Кто надо мной? Истина не знает границ. Отведи глаза! глупый взгляд невыносимее дьявольских взглядов! Так-так; ты покраснел и побледнел; мой жар растопил тебя до гневного пыла. Но послушай, Старбак, что сказано в пылу, то само собой пропадает. Есть люди, для которых тёплые слова – небольшое оскорбление. Я не хотел тебя разгневать. Отпусти. Смотри! Посмотри на эти турецкие щёки пятнистого загара – живые, дышащие картины, нарисованные солнцем. Языческие леопарды – бездумные и непокорные создания, которые живут; и ищут, и не дают объяснений своей знойной жизни! Команда, человек, команда! Разве они не все как один с Ахавом в этом деле с китом? Видишь Стабба! он смеётся! Вон тот чилиец! Он фыркает при мысли об этом. Встать посреди всеобщего урагана, твой маленький росток не может, Старбак! И что это такое? Посчитай. Это всего лишь помочь ударить плавник; не такой уж это подвиг для Старбака. Что же это больше? После этой одной жалкой охоты, лучший копьё во всём Нантакете, конечно же, не отступит, когда каждый матрос на фок-мачте схватил точильный камень? Ах! тебя схватили ограничения; я вижу! Волна поднимает тебя! Говори, но говори! — Да, да! Твоё молчание, которое говорит за тебя. ( В сторону ) Что-то вырвалось из моих расширенных ноздрей, он вдохнул это в свои лёгкие. Старбак теперь мой; теперь он не может мне противостоять без мятежа.
«Боже, сохрани меня! — сохрани нас всех!» — тихо пробормотал Старбак.
Но, обрадовавшись зачарованному, молчаливому согласию помощника, Ахав не услышал ни его зловещего призывания, ни тихого смеха из трюма, ни предвещающих колебаний ветра в снастях, ни глухого хлопка парусов о мачты, и на мгновение их сердца замерли. Ибо снова опущенные глаза Старбака загорелись упорством жизни; подземный смех затих; ветры задули; паруса наполнились; корабль вздыбился и покачался, как и прежде. Ах, вы, увещевания и предостережения! Почему же вы не останавливаетесь, когда приходите? Но вы скорее предсказания, чем предостережения, вы, тени! И все же не столько предсказания извне, сколько внутренние подтверждения предшествующих событий. Ибо, несмотря на то, что нас мало что ограничивает снаружи, самые сокровенные потребности нашего существа все равно влекут нас вперед.
«Мера! Мера!» — воскликнул Ахав.
Получив до краев наполненный оловянный кувшин и повернувшись к гарпунерам, он приказал им вытащить оружие. Затем он разместил их перед собой у кабестана, держа в руках гарпуны, в то время как трое его товарищей стояли рядом с ним с копьями, а остальная команда корабля образовала кольцо вокруг группы; он замер на мгновение, испытующе оглядывая каждого члена своей команды. Но эти дикие глаза встретились с его взглядом, как налитые кровью глаза степных волков встречаются со взглядом их вожака, прежде чем он бросится во главе их по следу бизона; но, увы! лишь для того, чтобы попасть в скрытую ловушку индейца.
«Пейте и передайте!» – крикнул он, передавая тяжёлую наполненную бутыль ближайшему матросу. «Теперь пьёт только команда. По кругу, по кругу! Глотайте короткими глотками – глотайте длинными, ребята; горячо, как копыто Сатаны. Так-так; идёт отлично. Закручивается в вас спиралью; раздваивается у змеехватного глаза. Молодец; почти осушено. Туда пошло, сюда пошло. Дайте мне – вот пустота! Ребята, вы, кажется, прошли годы; такая полная жизни выпита и ушла. Стюард, налейте ещё!
Внимайте, мои храбрецы. Я собрал вас вокруг этого кабестана; а вы, товарищи, прикрывайте меня своими копьями; а вы, гарпунщики, стойте там со своими железными кольями; а вы, отважные моряки, окружите меня, чтобы я мог хоть как-то возродить благородный обычай моих предков-рыбаков. О, люди, вы ещё увидите это… Эй, мальчик, вернись? Гнилые монеты не приходят раньше. Дай мне. Ну, этот оловянный кувшин снова наполнился до краев, разве ты не чертёнок святого Витта? Прочь, лихорадка!
«Вперёд, приятели! Скрестите передо мной копья. Молодец! Дайте мне коснуться оси». С этими словами, вытянутой рукой он схватил три ровных, расходящихся копья в их скрещенном центре; делая это, он внезапно и нервно дёрнул ими; тем временем, пристально глядя со Старбака на Стабба; со Стабба на Фласка. Казалось, будто каким-то безымянным, внутренним волеизъявлением он хотел бы вселить в них те же пламенные чувства, что накопились в лейденской банке его собственной магнетической жизни. Трое приятелей дрогнули перед его сильным, устойчивым и мистическим видом. Стабб и Фласк отвернулись от него; честный взгляд Старбака прямо опустился.
«Напрасно!» – воскликнул Ахав. – «Но, может быть, это и к лучшему. Ведь если бы вы трое хоть раз испытали на себе мощный удар, то это был бы мой электрический разряд, который , возможно, испустил дух. Может быть, вы бы упали замертво. Может быть, вам это не нужно. Копья на землю! А теперь, друзья, я назначаю вас троих чашниками к моим трём языческим родственникам – к этим трём достопочтенным джентльменам и дворянам, моим доблестным гарпунщикам. Пренебрегаете этим поручением? Что, когда великий Папа омывает ноги нищим, используя свою тиару вместо кувшина? О, мои милые кардиналы! Ваша собственная снисходительность должна склонить вас к этому. Я не приказываю вам; вы сами этого хотите. Прекратите свои захваты и натяните древки, гарпунщики!»
Молчаливо выполнив приказ, трое гарпунеров стояли перед ним, держа оторванные железные части своих гарпунов, около трех футов длиной, остриями вверх.
«Не колите меня этой острой сталью! Наклоните их, наклоните их! Разве вы не знаете дна кубка? Переверните гнездо! Так, так; теперь вы, чашники, вперёд. Железо! Возьмите их; держите, пока я наполню!» Тотчас, медленно переходя от одного офицера к другому, он наполнил гнезда гарпунов огненной водой из оловянного кувшина.
«Теперь, три против трёх, вы встаёте. Хвалите смертоносные чаши! Воздайте их вы, кто теперь стал участниками этого нерушимого союза. Ха! Старбак! но дело сделано! Ваше утверждающее солнце теперь ждёт, чтобы сесть на него. Пейте, гарпунщики! Пейте и клянитесь, вы, люди, что командуют носом смертоносного вельбота — смерть Моби Дику! Бог преследует нас всех, если мы не затравим Моби Дика до его смерти!» Длинные, зазубренные стальные кубки были подняты; и под крики и проклятия в адрес белого кита, спиртное одновременно с шипением было выпито. Старбак побледнел, обернулся и содрогнулся. И снова, и наконец, наполненный оловянный кувшин пошёл по кругу среди обезумевшей команды; когда, махнув им свободной рукой, они все разошлись; и Ахав удалился в свою каюту.
   

 
 
 
 
ГЛАВА 37. Закат.
 Каюта; у кормовых окон; Ахав сидит один и смотрит наружу .
Я оставляю за собой белый и мутный след; бледные воды, ещё бледнее щёки, куда бы я ни плыл. Завистливые волны накатывают сбоку, чтобы затопить мой след; пусть они им, но сначала я пройду.
Вон там, у вечно полного края кубка, теплые волны алеют, как вино. Золотой лоб погружается в синеву. Ныряющее солнце – медленно нырнув с полудня – заходит; моя душа возносится! она утомляет своим бесконечным холмом. Так неужели корона, которую я ношу, слишком тяжела? Эта железная корона Ломбардии. И все же она сверкает множеством драгоценных камней; я, носящий ее, не вижу ее далеких отблесков; но смутно чувствую, что ношу ее, что ослепительно смущает. Это железо – это я знаю – не золото. Оно также расколото – это я чувствую; зазубренный край так раздражает меня, что мой мозг, кажется, бьется о твердый металл; да, мой стальной череп; из тех, которым не нужен шлем в самой мозголомной схватке!
Сухой жар на моём челе? О! Было время, когда восход солнца благородно вдохновлял меня, а закат успокаивал. Больше нет. Этот прекрасный свет, он не освещает меня; вся красота для меня — тоска, поскольку я никогда не смогу наслаждаться. Одарённый высоким восприятием, я лишен низменной, наслаждающейся силы; проклятый самым тонким и самым злобным образом! проклятый посреди рая! Спокойной ночи — спокойной ночи! ( махнув рукой, он отходит от окна ).
Это было не так уж сложно. Я думал найти хотя бы одного упрямого; но мой единственный зубчатый круг подходит ко всем их разнообразным колесам, и они вращаются. Или, если хотите, как множество муравейников пороха, все они стоят передо мной; а я – их спичка. О, как трудно! Чтобы поджечь других, сама спичка должна быть напрасной! Что я осмелился, то я и пожелал; и что я пожелал, то я и сделаю! Они считают меня безумным – Старбак так считает; но я демон, я – безумное безумие! То дикое безумие, которое спокойно лишь для того, чтобы постичь себя! Пророчество гласило, что меня расчленят; и – Да! Я потерял эту ногу. Теперь я пророчествую, что расчленю своего расчленителя. Так будьте же пророком и исполнителем. Это больше, чем вы, великие боги, когда-либо были. Я смеюсь и улюлюкаю над вами, крикетисты, кулачные бойцы, глухие Берки и слепые Бендиго! Я не скажу, как школьники хулиганам: «Возьмите кого-нибудь своего роста; не бейте меня!» Нет, вы сбили меня с ног, и я снова встаю; но вы убежали и спрятались. Вылезайте из своих хлопчатобумажных мешков! У меня нет длинного ружья, чтобы достать вас. Идите, привет от Ахава; идите и посмотрите, сможете ли вы меня сбить с пути. Сбить меня с пути? Вы не можете сбить меня с пути, иначе свернете сами! Кто вы там? Сбить меня с пути? Путь к моей намеченной цели вымощен железными рельсами, по которым моя душа натренирована бежать. Через неизведанные ущелья, через изрытые сердца гор, под руслами потоков я не ошибусь! Нет препятствий, нет углов на железном пути!
   

 
 
 
 

ГЛАВА 38. Сумерки.
 У грот-мачты; Старбак прислонился к ней .
Моя душа более чем достойна; она переполнена людьми; и безумцем! Невыносимая боль от того, что здравомыслие спустило оружие на такое поле! Но он глубоко проник в меня и вышиб из меня весь мой разум! Мне кажется, я вижу его нечестивый конец; но чувствую, что должен помочь ему достичь его. Хочу ли я, нет ли, невыразимое существо связало меня с ним; тащит меня на буксире за канат, который у меня нет ножа, чтобы перерезать. Ужасный старик! Кто над ним, кричит он; — да, он хотел бы быть демократом для всех наверху; посмотрите, как он командует всеми внизу! О! Я ясно вижу свою жалкую должность — повиноваться, бунтовать; и, что хуже, ненавидеть с оттенком жалости! Ибо в его глазах я читаю какое-то мрачное горе, которое сожгло бы меня, если бы я им обладал. И всё же есть надежда. Время и прилив текут широко. Ненавистный кит плавает в своём круговерти, подобно тому, как золотая рыбка плавает в своём стеклянном шаре. Его оскорбительное для небес намерение Бог может отбросить. Я бы воспрянул духом, если бы оно не было свинцовым. Но мои часы остановились; моё сердце – всёподавляющая тяжесть, и у меня нет ключа, чтобы поднять его снова.
[ Взрыв веселья из кубрика .]
О, Боже! плыть с такой языческой командой, в которой мало что от человеческих матерей! Выношены где-то в акульем море. Белый кит – их полугоргон. Внемлите! Адские оргии! Это веселье впереди! Обратите внимание на нерушимую тишину на корме! Мне кажется, это изображение жизни. Впереди, сквозь сверкающее море, проносится веселый, боевой, шутливый нос, но лишь для того, чтобы увлечь за собой темного Ахава, где он томится в своей кормовой каюте, построенной над мертвой водой кильватерной струи, и дальше, преследуемый его волчьим урчанием. Протяжный вой пронзает меня насквозь! Тише! гуляки, и выставьте стражу! О, жизнь! Именно в этот час, с душой, сломленной и прикованной к знанию, – когда дикие, неискушенные существа вынуждены питаться – О, жизнь! Именно теперь я чувствую в тебе дремлющий ужас! Но это не я! Этот ужас покинул меня! И с мягким чувством человеческого во мне я всё же попытаюсь бороться с вами, с вами, с мрачными, призрачными будущими! Будьте рядом, держите меня, свяжите меня, о вы, благословенные влияния!
   

 
 
 
 

ГЛАВА 39. Первый ночной дозор.
Фор-Топ.
( Stubb solus, и чинит подтяжку .)
Ха! ха! ха! ха! кхм! прочисти горло! – Я всё думал об этом с тех пор, и это ха, ха – вот конечный вывод. Почему так? Потому что смех – самый мудрый и простой ответ на всё странное; и что бы ни случилось, одно утешение всегда остаётся – это неизменное утешение заключается в том, что всё предопределено. Я слышал не все его разговоры со Старбаком; но моему бедному глазу Старбак тогда показался примерно таким, каким я себя чувствовал тогда вечером. Не сомневайтесь, старый Могол тоже его предсказал. Я догадался, знал; обладал даром, мог бы легко предсказать – ибо, когда я приложил глаз к его черепу, я это увидел. Ну, Стабб, мудрый Стабб – таков мой титул – ну, Стабб, что ж из того, Стабб? Вот туша. Я не знаю всего, что может произойти, но, что бы ни случилось, я пойду к этому со смехом. Такая же ехидная ухмылка, что таится во всех твоих ужасах! Мне смешно. Фа, ля! Лирра, скирра! Что сейчас делает дома моя сочная груша? Плачет навзрыд? — Устраивает вечеринку для последних прибывших гарпунщиков, смею сказать, веселая, как вымпел фрегата, и я тоже — фа, ля! Лирра, скирра! Ох!
Мы выпьем сегодня вечером с сердцами такими же легкими, 
Чтобы любить так же весело и мимолетно, 
Как пузырьки, что плавают по краю стакана 
И разбиваются о губы при встрече.
Храбрый парень, которого... кто зовёт? Мистер Старбак? Слушаюсь, сэр... ( В сторону ) он мой начальник, у него тоже есть свой, если я не ошибаюсь. Слушаюсь, сэр, только что закончил эту работу... идёт.
   

 
 
 
 

ГЛАВА 40. Полночь, Форекстл.
ГАРПУНЕРЫ И МОРЯКИ.
( Фок поднимается и обнаруживает вахтенных, стоящих, развалившись, наклонившихся и лежащих в разных позах, все поют хором .)
Прощайте и прощайте, испанские дамы! 
Прощайте и прощайте, испанские дамы! 
Наш капитан приказал.
1-й нантакетский моряк. Ой, ребята, не будьте сентиментальными, это вредно для пищеварения! Выпейте тоник и следуйте за мной!
( Поет, и все следуют. )
Наш капитан стоял на палубе, 
С подзорной трубой в руке, 
Наблюдая за этими доблестными китами, 
Что дули на каждый мель. 
О, ваши кадки в ваших лодках, мои мальчики, 
И у ваших брасов, 
И мы получим одного из этих прекрасных китов, 
Рука, мальчики, рука за рукой! 
Так что будьте веселы, мои ребята! Пусть ваши сердца никогда не ослабеют, 
Пока отважный гарпунщик бьет кита!
ГОЛОС ПОМОЩНИКА С ШКАФЧИКА: Восемь склянок, вперёд!
2-й нантакетский матрос. А ну, хор! Восемь склянок там! Слышишь, коридорный? Бей в восемь склянок, ты, Пип! Ты, чёрт! И позволь мне позвать вахту. У меня для этого рот подходящего размера — бочкообразный. Так-так ( просовывает голову в люк ): Стар-бо-линс, эй! Восемь склянок там внизу! Поднимайтесь!
ГОЛЛАНДСКИЙ МОРЯК. Великолепно сегодня спишь, приятель; ночь выдалась отменная. Я вижу это по нашему старому вину Моголов; оно для одних так же губительно, как для других бодрит. Мы поём; они спят – да, лежат там, как бочки на земле. На них ещё! Вот, возьми этот медный насос и окликни их через него. Скажи им, чтобы они не мечтали о своих девушках. Скажи им, что это воскресение; они должны поцеловать свой последний глоток и явиться на суд. Вот так – вот так; твоё горло не испорчено амстердамским маслом.
ФРАНЦУЗСКИЙ МОРЯК. Тише, ребята! Давайте споём джигу-другую, прежде чем бросить якорь в бухте Бланкет. Что скажете? Вон идёт другая вахта. Встать на ноги! Пип! Маленький Пип! Ура, в бубен!
Пип. ( Угрюмый и сонный. ) Не знаю, где это.
ФРАНЦУЗСКИЙ МОРЯК. Бей себя по животу и виляй ушами. Танцуйте, ребята, говорю я; веселое слово; ура! Чёрт возьми, не хотите ли вы танцевать? Постройтесь же, шеренгой, и галопом в двойной тасов? Бросайтесь! Ноги! Ноги!
ИСЛАНДСКИЙ МОРЯК. Мне не нравится ваш пол, мати; он слишком пружинит на мой вкус. Я привык к ледяным полам. Извините, что остужаю тему, но извините.
МАЛЬТИЙСКИЙ МОРЯК. Я тоже. Где твои девчонки? Кто, кроме дурака, возьмёт левую руку за правую и скажет себе: «Здравствуйте!»? Партнёры! Мне нужны партнёры!
СИЦИЛИЙСКИЙ МОРЯК. Да, девушки и зелёный! — тогда я попрыгаю с вами; да, стану кузнечиком!
МОРЯК С ЛОНГ-АЙЛЕНДА. Ну-ну, ворчуны, нас тут ещё много. Мотыжьте кукурузу, когда сможете, говорю я. Скоро все ноги пойдут на жатву. Ага! Вот и музыка, погнали!
Азорский моряк. ( Поднимаясь и забрасывая тамбурин в люк .) Вот ты где, Пип; а вот и брашпиль; наверх, мальчики! ( Половина из них танцует под тамбурин; некоторые спускаются вниз; некоторые спят или лежат среди витков такелажа. Ругани в изобилии .)
Азорский моряк. ( Танцуя ) Давай, Пип! Бей, посыльный! Заряжай, копай, стигай, куй, посыльный! Зажигай светлячков, ломай звон!
Пип. Звон, говоришь? — вот ещё один, выпал; я так по нему бью.
КИТАЙСКИЙ МОРЯК. Так стучи зубами и стучи; сделай из себя пагоду.
ФРАНЦУЗСКИЙ МОРЯК. Весело-безумно! Подними свой обруч, Пип, пока я через него не прыгну! Кливеры раздвинуть! Разорвитесь!
ТАШТЕГО. ( Тихо курит. ) Это белый человек; он называет это весельем: хм! Я берегу свой пот.
СТАРЫЙ МОРЯК С ОСТРОВА МЭНК. Интересно, подумают ли эти веселые парни, над чем они пляшут? Я станцую над твоей могилой, обязательно станцую – вот самая горькая угроза твоих ночных баб, что огибают встречный ветер. О Боже! подумать только о зелёных флотах и зелёных черепахах! Ну что ж; похоже, весь мир – бал, как говорите вы, учёные; и поэтому правильно сделать из него бальный зал. Танцуйте, ребята, вы молоды; я когда-то был молод.
3D НАНТАКЕТСКИЙ МОРЯК. Заклинание: «Ох!» — уф! Это хуже, чем гнаться за китами в штиль — дай нам почувствовать запах, Таш.
( Они прекращают танцевать и собираются в группы. Тем временем небо темнеет — поднимается ветер .)
ЛАСКАРСКИЙ МОРЯК. Клянусь Брахмой, ребята, паруса скоро погаснут. Рождённый небесами, полноводный Ганг превратился в ветер! Ты являешь свой чёрный лоб, Сева!
МАЛЬТИЙСКИЙ МАТРОС ( откидываясь и встряхивая шапкой ). Это волны – снежные шапки сейчас закружатся в танце. Скоро они тряхнут кистями. Вот если бы все волны были женщинами, я бы утонул и гонялся с ними вечно! Нет ничего слаще на земле – небеса, может быть, не сравнятся с этим! – как эти быстрые взгляды теплых, диких грудей в танце, когда объятия, возвышающиеся над деревьями, скрывают такие спелые, лопающиеся гроздья винограда.
СИЦИЛИЙСКИЙ МОРЯК ( Откидываясь ). Не рассказывай мне об этом! Внемли, парень, — быстрые переплетения членов — гибкие покачивания — поглаживания — трепетания! губы! сердце! бедра! всё скользит: беспрестанное прикосновение и движение! Не пробуй, наблюдай, иначе наступит пресыщение. А, язычник? ( Подталкивая ).
ТАТИТАНСКИЙ МОРЯК ( Откинувшись на циновку ). Славься, святая нагота наших танцовщиц! — Хива-Хива! Ах! Низкая, покрытая вуалью, высокая, пальмовая Таити! Я всё ещё отдыхаю на твоей циновке, но мягкая земля оползла! Я видел тебя, сотканной в лесу, моя циновка! Зелёная в первый день, когда я принёс тебя оттуда; теперь же изношенная и совсем увядшая. Ах! — ни ты, ни я не можем вынести перемены! Как же тогда, если так, быть перенесёнными на то небо? Слышу я ревущие потоки с пика копий Пирохите, когда они низвергаются со скал и затопляют деревни? — Взрыв! Взрыв! Вставай, хребет, навстречу ему! ( Вскакивает на ноги ).
ПОРТУГАЛЬСКИЙ МОРЯК. Как море бьётся о борт! Приготовьтесь взять рифы, ребята! Ветры только что скрестили мечи, и вот-вот они ринутся в атаку.
ДАТСКИЙ МОРЯК. Тресни, тресни, старый корабль! Пока треснёшь, держись! Молодец! Помощник держится за него крепко. Он не страшнее островного форта Каттегат, поставленного там сражаться с Балтикой с помощью штормовых пушек, на которых намертво затвердевает морская соль!
4-й нантакетский матрос. У него есть приказ, заметь. Я слышал, как старый Ахав говорил ему, что шквал должен быть уничтожен, словно водяной смерч, из пистолета – стреляй прямо в него своим кораблем!
АНГЛИЙСКИЙ МОРЯК. Черт возьми! Но этот старик — настоящий вор! Мы те, кто выследит его кита!
ВСЕ. Да! Да!
СТАРЫЙ МОРЯК С МЭНКС. Как же трясутся три сосны! Сосны – самое трудное дерево для жизни на любой другой почве, а здесь только проклятая глина команды. Спокойно, рулевой! Спокойно. В такую погоду храбрые сердца выбрасываются на берег, а килёвые корпуса разбиваются в море. У нашего капитана есть родимое пятно; посмотрите вон туда, ребята, в небе ещё одно – зловещее, видите, всё остальное – чёрное как смоль.
ДЭГГУ. Ну и что? Кто боится чёрного, тот боится меня! Я выкопан из него!
ИСПАНСКИЙ МОРЯК ( В сторону ). Он хочет запугать, ах! — старая обида делает меня раздражительным ( Наступая ). Да, гарпунщик, твоя раса — это неоспоримая тёмная сторона человечества, дьявольски тёмная. Без обид.
ДАГГУ ( мрачно ). Ни одного.
МОРЯК СВЯТОГО ЯГО. Этот испанец сумасшедший или пьян. Но этого не может быть, иначе в его случае огненная вода нашего старого Могола действовала слишком долго.
5-й нантакетский моряк. Что я видел? Молнию? Да.
ИСПАНСКИЙ МОРЯК. Нет; Даггу скалит зубы.
ДЭГГУ ( вскакивая ). Глотай свою, человечек! Белая кожа, белая печень!
ИСПАНСКИЙ МОРЯК ( встречая его ). Ударь тебя от всей души! Тяжёлое телосложение, слабый духом!
ВСЕ. Ряд! ряд! ряд!
ТАШТЕГО ( с придыханием ). Ряд внизу, ряд наверху — боги и люди — и те, и другие — драчуны! Гм!
BELFAST SAILOR. Гребля! Ура, гребля! Благословенная Дева, гребля! Ныряй вместе с нами!
АНГЛИЙСКИЙ МОРЯК. Честная игра! Вырви у испанца нож! Кольцо, кольцо!
СТАРЫЙ МОРЯК С МЭНКСА. Готово. Вот! Окольцованный горизонт. В этом кольце Каин поразил Авеля. Прекрасная работа, правильная работа! Нет? Зачем же, Боже, Ты создал кольцо?
ГОЛОС ПОМОЩНИКА С ШВАРТЕР-ДЕКА: Руки за фалы! Поднять паруса на брамсели! Приготовиться к рифлению марселей!
ВСЕ. Шквал! шквал! прыгайте, мои красотки! ( Они разбегаются .)
ПИП ( съеживаясь под воротом ). Веселье? Боже, спаси тебя, Господи, какое веселье! Крив-кряк! Вот и кливер-штаг! Бам-ванг! Боже! Пригнись, Пип, вот и королевский двор! Это хуже, чем быть в закруженном лесу в последний день года! Кто сейчас полезет за каштанами? Но вот они идут, все ругаются, а я нет. Прекрасные перспективы для них; они на пути в рай. Держись крепче! Джиммини, какой шквал! Но эти ребята еще хуже — это ваши белые шквалы, они. Белые шквалы? Белый кит, ш-р-р! ш-р-р! Вот я только что слышал всю их болтовню, и белый кит — ш-р-р! ш-р-р! — но о нем говорили однажды! И только сегодня вечером – от этого я весь звеню, как мой бубен – этот старик-анаконда поклялся, что они пойдут на него! О, ты, великий белый Бог, там, наверху, где-то во тьме, сжалься над этим маленьким чёрным мальчиком здесь, внизу; убереги его от всех людей, у которых нет ни кишок, ни чувства страха!
   

 
 
 
 

ГЛАВА 41. Моби Дик.
Я, Измаил, был одним из них; мои крики поднимались вместе с остальными; моя клятва слилась с их криками; и я кричал сильнее, и я крепче ковал и скреплял свою клятву от страха, царившего в моей душе. Меня охватило дикое, мистическое, сочувственное чувство; неутолимая вражда Ахава казалась моей. Жадными ушами я выслушал историю этого кровожадного чудовища, которому я и все остальные дали клятвы насилия и мести.
В течение некоторого времени, хотя и только с перерывами, одинокий, уединенный Белый Кит посещал те нецивилизованные моря, которые в основном посещали рыбаки, занимающиеся ловлей кашалотов. Но не все они знали о его существовании; лишь немногие из них, сравнительно, сознательно видели его; в то время как число тех, кто до сих пор фактически и сознательно дал ему бой, было действительно невелико. Ибо, из-за большого количества китовых крейсеров; беспорядочного способа, которым они были разбросаны по всей водной окружности, многие из них предприимчиво продвигали свои поиски вдоль уединенных широт, так что редко или никогда в течение целого года или больше подряд не встречали ни одного паруса с новостями любого рода; необычайной длины каждого отдельного плавания; нерегулярности времени отплытия из дома; все это, в сочетании с другими обстоятельствами, прямыми и косвенными, долго препятствовало распространению по всему мировому китобойному флоту особых индивидуализирующих вестей о Моби Дике. Вряд ли можно было сомневаться в том, что несколько судов сообщили о встрече в такое-то время или на таком-то меридиане с кашалотом необычайной величины и злобности, который, причинив большой вред своим нападавшим, полностью ускользнул от них; для некоторых умов было не несправедливым предположение, я говорю, что это было не несправедливое предположение, что кит, о котором идет речь, должен был быть не кем иным, как Моби Диком. Тем не менее, в последнее время промысел кашалотов был отмечен различными и не редкими примерами большой свирепости, хитрости и злобности у атакованного чудовища; поэтому было так, что те, кто случайно по неведению дал бой Моби Дику; Такие охотники, пожалуй, по большей части довольствовались тем, что приписывали этот особый ужас, который он внушал, скорее опасностям, связанным с промыслом кашалотов в целом, чем отдельным причинам. Именно так, по большей части, и воспринималась до сих пор катастрофическая встреча Ахава с китом.
А что касается тех, кто, ранее слышав о Белом Ките, случайно увидел его, то в начале они почти так же смело и бесстрашно спускали на него удочки, как и на любого другого кита этого вида. Но в конце концов, в этих нападениях действительно произошли такие бедствия – не ограничиваясь вывихами запястий и лодыжек, переломами конечностей или пожирающими ампутациями, – но фатальные до последней степени; эти повторяющиеся катастрофические отпоры, всё накапливаясь и наводя ужас на Моби Дика; всё это зашло так далеко, что поколебало стойкость многих отважных охотников, до которых в конце концов дошла история о Белом Ките.
Дикие слухи всех видов не упускали возможности преувеличить и еще больше ужаснуть истинные истории этих смертельных встреч. Ибо не только сказочные слухи естественным образом вырастают из самой сути всех удивительных ужасных событий, — как пораженное дерево рождает свои грибы; но в морской жизни, гораздо больше, чем в жизни земной тверди, диких слухов изобилует, где есть хоть какая-то адекватная реальность, за которую они могут зацепиться. И как море превосходит сушу в этом вопросе, так и китобойный промысел превосходит любой другой род морской жизни по чудесности и устрашаемости слухов, которые иногда там циркулируют. Ибо китобои как сообщество не только не свободны от этого невежества и суеверия, наследственного для всех моряков; но из всех моряков они, по всем параметрам, наиболее непосредственно соприкасаются со всем ужасающе удивительным в море; Лицом к лицу они не только взирают на его величайшие чудеса, но и сражаются с ними, сражаясь лицом к лицу. Один, в таких отдалённых водах, что даже если бы вы проплыли тысячу миль и миновали тысячу берегов, вы не наткнулись бы ни на один каменный очаг или на что-либо гостеприимное под этим солнцем; в таких широтах и долготах, преследуя своё призвание, китобой охвачен влиянием, которое стремится наделить его воображение множеством великих творений.
Неудивительно, что, всё более набирая силу от одного лишь перемещения по бескрайним водным просторам, раздутые слухи о Белом Ките в конце концов вобрали в себя всевозможные мрачные намёки и полусформировавшиеся эмбриональные предположения о сверхъестественных силах, что в конечном итоге наполнило Моби Дика новыми ужасами, не заимствованными ни из чего видимого. Так что во многих случаях он в конце концов вселял такую панику, что мало кто, по крайней мере по слухам, слышал о Белом Ките, мало кто из охотников осмеливался столкнуться с опасностью его челюстей.
Но были и другие, более важные практические факторы. Даже в наши дни изначальный престиж кашалота, устрашающе отличавшегося от всех других видов левиафана, не угас в умах китобоев. Среди них и сегодня есть те, кто, хотя и достаточно умен и смел, чтобы вступить в бой с гренландским или гладким китом, возможно, – либо по профессиональной неопытности, либо по некомпетентности, либо из робости – откажется от состязания с кашалотом; во всяком случае, есть немало китобоев, особенно среди китобойных стран, не плавающих под американским флагом, которые никогда не встречались с кашалотом в открытую, но чьи знания о левиафане ограничиваются этим низменным чудовищем, которого примитивно преследовали на Севере; сидя на своих люках, эти люди с детским интересом и благоговением будут слушать у камина дикие, странные истории о южном китобойном промысле. Нигде не ощущается так отчетливо вся исключительная грандиозность огромного кашалота, как на борту тех носов, которые его поддерживают.
И как будто ныне проверенная реальность его могущества в прежние легендарные времена отбрасывала перед ним свою тень; мы находим некоторых книжных натуралистов — Олассена и Повелсона — заявляющих, что кашалот не только наводит ужас на всех остальных морских существ, но и настолько невероятно свиреп, что постоянно жаждет человеческой крови. Даже вплоть до столь позднего времени, как у Кювье, эти или почти подобные впечатления не изгладились. Ибо в своей «Естественной истории» сам барон утверждает, что при виде кашалота все рыбы (включая акул) «поражаются самым живым ужасом» и «часто в стремительном полете бросаются на скалы с такой силой, что вызывают мгновенную смерть». И как бы ни был общий опыт в рыболовстве, такие сообщения могут исправить; однако при всей их ужасности, вплоть до кровожадности Повелсона, суеверная вера в них, в некоторые превратности их профессии, возрождается в умах охотников.
Так что, охваченные благоговением перед слухами и предзнаменованиями, связанными с ним, многие рыбаки вспоминали, вспоминая Моби Дика, ранние дни кашалотового промысла, когда зачастую было трудно убедить опытных гладких китобоев пуститься в опасное и дерзкое дело этой новой войны; эти люди утверждали, что, хотя и можно было надеяться преследовать других гигантов, преследование и наставление копья на такое чудовище, как кашалот, не под силу смертному человеку. Что попытка сделать это неизбежно означала бы скорую гибель в вечности. По этому поводу есть несколько замечательных документов, с которыми можно ознакомиться.
Тем не менее, были и такие, кто даже перед лицом всего этого был готов броситься в погоню за Моби Диком; и еще большее число тех, кто, услышав о нем лишь отдалённо и смутно, без конкретных подробностей какого-либо конкретного бедствия и без суеверного сопровождения, были достаточно стойки, чтобы не бежать с поля боя, если бы ему предложили такую возможность.
Одно из смелых предположений, которое наконец-то стало связываться с Белым Китом в умах суеверных людей, заключалось в нереальном представлении о том, что Моби Дик вездесущ и что его действительно встречали в противоположных широтах в один и тот же момент времени.
И, сколь бы доверчивы ни были подобные умы, эта идея не была лишена некоторой доли суеверной правдоподобности. Ведь как тайны морских течений до сих пор не были раскрыты даже самым эрудированным исследователям, так и скрытые пути кашалота под поверхностью воды по большей части остаются непостижимыми для его преследователей и время от времени порождают самые любопытные и противоречивые предположения, особенно относительно таинственных способов, посредством которых, достигнув большой глубины, он с такой огромной скоростью перемещается в самые удалённые точки.
Это хорошо известно как американским, так и английским китобойным судам, а также это задокументировано в авторитетном отчете много лет назад Скорсби, что некоторые киты были пойманы далеко на севере Тихого океана, в телах которых были найдены зубцы гарпунов, выпущенных в Гренландских морях. Нельзя отрицать и то, что в некоторых из этих случаев было заявлено, что промежуток времени между двумя нападениями не мог превышать очень много дней. Следовательно, путем вывода, некоторые китобои считали, что Северо-Западный проход, так долго представлявший проблему для человека, никогда не был проблемой для китов. Так что здесь, в реальном живом опыте живых людей, чудеса, рассказанные в старые времена о внутренней горе Стрелло в Португалии (близ вершины которой, как говорили, было озеро, в котором всплывали на поверхность обломки кораблей); и еще более удивительная история источника Аретузы близ Сиракуз (воды которого, как считалось, поступали из Святой Земли по подземному ходу); эти сказочные рассказы почти полностью соответствуют реалиям китобоев.
Вынужденные познакомиться с такими чудесами, как эти, и зная, что после многократных бесстрашных нападений Белый Кит ускользал живым, не стоит удивляться, что некоторые китобои зашли еще дальше в своих суевериях, объявив Моби Дика не только вездесущим, но и бессмертным (ибо бессмертие — это лишь вездесущность во времени); что даже если бы в его бока были воткнуты рощи копий, он все равно уплыл бы невредимым; или если бы его когда-нибудь заставили извергнуть густую кровь, такое зрелище было бы лишь ужасным обманом, ибо снова в бескровных волнах в сотнях лиг отсюда снова увидели бы его незапятнанную струю.
Но даже без этих сверхъестественных догадок, в земном облике и неоспоримом характере чудовища было достаточно, чтобы поразить воображение с необычайной силой. Ведь от других кашалотов его отличала не столько необычайная масса, сколько, как уже упоминалось, необычный белоснежный морщинистый лоб и высокий, пирамидальный белый горб. Это были его отличительные черты, приметы, по которым даже в бескрайних, неизведанных морях он издалека выдавал свою личность тем, кто его знал.
Остальная часть его тела была настолько испещрена полосами, пятнами и мраморными узорами того же приглушенного оттенка, что в конце концов он получил свое отличительное прозвище Белый Кит; имя, в самом деле, буквально оправдываемое его ярким видом, когда его видели скользящим в полдень по темно-синему морю, оставляющим за собой млечный путь из кремовой пены, усыпанной золотыми блестками.
И не его необычайные размеры, не его примечательный окрас и даже не его деформированная нижняя челюсть внушали киту такой природный ужас, как та беспримерная, разумная злобность, которую, согласно конкретным свидетельствам, он снова и снова проявлял в своих нападениях. Больше всего, пожалуй, ужасали его вероломные отступления. Ведь, плывя перед ликующими преследователями, демонстрируя все признаки тревоги, он не раз внезапно разворачивался и, надвигаясь на них, либо разбивал их лодки в щепки, либо заставлял их в ужасе отступать к кораблю.
Его преследование уже сопровождалось несколькими жертвами. Но хотя подобные катастрофы, пусть и редко случавшиеся на берегу, отнюдь не были редкостью в промысле, всё же в большинстве случаев адская предусмотрительность и свирепость Белого Кита, казалось, была такова, что каждое расчленение или смерть, причинённые им, не всегда считались делом рук неразумного человека.
Судите же, до каких пределов воспаленной, безумной ярости доходили умы его самых отчаянных охотников, когда среди обломков изжеванных лодок и тонущих конечностей разорванных товарищей они выплывали из белых сгустков страшной ярости кита на безмятежный, раздражающий солнечный свет, который улыбался им, словно на рождении ребенка или на свадьбе.
Три его лодки кренились вокруг него, и весла, и люди кружились в водоворотах; один капитан, выхватив линейный нож из сломанного носа, бросился на кита, как арканзасский дуэлянт на своего врага, слепо пытаясь шестидюймовым лезвием достать до глубины сажени китовую жизнь. Этим капитаном был Ахав. И тут, внезапно взмахнув серповидной нижней челюстью, Моби Дик срезал ногу Ахава, словно косарь травинку в поле. Ни один турок в тюрбане, ни наёмный венецианец или малаец не смогли бы поразить его с большей кажущейся злобой. Мало оснований сомневаться, что с того почти рокового столкновения Ахав питал дикую мстительность к киту, тем более поддавшись тому, что в своей неистовой болезненности он наконец пришел к тому, чтобы отождествить с ним не только все свои телесные невзгоды, но и все свои интеллектуальные и духовные раздражения. Белый Кит плавал перед ним как мономаниакальное воплощение всех тех вредоносных сил, которые некоторые глубокие люди чувствуют, пожирая их, пока они не остаются жить с половиной сердца и половиной легкого. Та неосязаемая злоба, которая была с самого начала; владычеству которого даже современные христиане приписывают половину миров; которую древние офиты Востока почитали в своей статуе дьявола; — Ахав не пал ниц и не поклонился ей, как они; но, исступленно перенеся ее идею на отвратительного белого кита, он противопоставил себя ему, всего изуродованного. Все это больше всего сводит с ума и мучает; Всё, что будоражит осадок вещей; вся правда, в которой таится злоба; всё, что ломает сухожилия и забивает мозги; весь тонкий демонизм жизни и мысли; всё зло, для безумного Ахава, зримо олицетворялось и стало практически уязвимым в Моби Дике. Он обрушил на белый горб кита всю ярость и ненависть, которые испытывал весь его род, начиная с Адама; а затем, словно грудь его была ступой, разбил о него скорлупу своего горячего сердца.
Маловероятно, что эта мономания в нем возникла мгновенно в точное время его телесного расчленения. Тогда, бросаясь на чудовище с ножом в руке, он лишь дал волю внезапной, страстной, телесной злобе; и когда он получил удар, который разорвал его, он, вероятно, почувствовал лишь мучительную телесную рваную рану, но не более того. И все же, когда из-за этого столкновения он был вынужден повернуть домой, и в течение долгих месяцев дней и недель, Ахав и тоска лежали, вытянувшись вместе в одном гамаке, огибая посреди зимы этот мрачный, воющий Патагонский мыс; тогда-то его разорванное тело и израненная душа слились воедино; и так, смешиваясь, сделали его безумным. То, что только тогда, на обратном пути, после встречи, его охватила окончательная мономания, кажется почти несомненным из того факта, что в перерывах во время перехода он был буйным безумцем; и хотя нога была безногим, в его египетской груди таилась такая жизненная сила, которая, кроме того, усиливалась его бредом, что его товарищи были вынуждены крепко связать его даже там, когда он плыл, бредя в своем гамаке. В смирительной рубашке он качался на бешеной качке штормов. И, достигнув более терпимых широт, корабль, с мягко распущенными парусами, плыл по тихим тропикам, и, судя по всему, бред старика, казалось, остался позади него вместе с волнами мыса Горн, и он вышел из своей темной берлоги на благословенный свет и воздух; даже тогда, когда он держался с этим твердым, собранным фронтом, каким бы бледным он ни был, и снова отдавал свои спокойные приказы; и его товарищи благодарили Бога, что ужасное безумие теперь прошло; даже тогда Ахав, в глубине своей души, продолжал бредить. Человеческое безумие часто бывает коварным и самым кошачьим. Когда думаешь, что оно ускользнуло, оно, возможно, лишь преобразилось в какую-то ещё более тонкую форму. Полное безумие Ахава не утихло, а, наоборот, углубилось; подобно неиссякаемому Гудзону, когда этот благородный северянин течёт узко, но непостижимо через ущелье Хайленда. Но, как и в его узкотекущей мономании, ни одна йота широкого безумия Ахава не осталась позади; так и в этом широком безумии ни одна йота его огромного природного интеллекта не погибла. То, что прежде было живым посредником, теперь стало живым инструментом. Если можно так выразиться, его особое безумие штурмовало его общее здравомыслие, несло его и обратило все его сосредоточенные орудия на его же собственную безумную цель; так что Ахав, не теряя своей силы, для этой единственной цели теперь обладал в тысячу раз большей мощью, чем когда-либо, когда он здравомысляще направлял на какой-либо один разумный объект.
Это много; но большая, темная, глубокая часть Ахава остается без намёка. Но тщетно популяризировать глубины, а вся истина глубока. Спускаясь далеко вниз из самого сердца этого остроконечного Отеля де Клюни, где мы здесь стоим, — каким бы величественным и чудесным он ни был, теперь покиньте его; — и отправляйтесь, вы, более благородные, более печальные души, в те обширные римские залы Терм; где глубоко под фантастическими башнями верхней земли человека, корень его величия, вся его ужасная сущность восседает в бородатом состоянии; антик, погребенный под древностями и восседающий на торсах! Так с разбитым троном великие боги насмехаются над этим пленным царем; так, подобно Кариатиде, сидит он терпеливый, поддерживая на своем замерзшем челе громоздкие антаблементы веков. Спускайтесь туда, вы, более гордые, более печальные души! спросите этого гордого, печального царя! Фамильное сходство! да, он породил вас, вы, молодые изгнанные цари; и только от твоего мрачного предка придет старая государственная тайна.
В глубине души Ахав прозрел: все мои средства разумны, мои мотивы и моя цель безумны. Однако, не имея власти ни убить, ни изменить, ни избежать этого факта, он также знал, что долго притворялся перед человечеством; в каком-то смысле, продолжает делать это и сейчас. Но это его притворство было лишь его восприимчивостью, а не его волей. Тем не менее, он так хорошо преуспел в этом притворстве, что, когда он наконец сошел на берег, ни один нантакетец не подумал о нем иначе, как о естественном горе, и притом за живое, о постигшей его ужасной утрате.
Слух о его несомненном бреду в море также был широко приписан родственной причине. И то же самое можно сказать и о той дополнительной угрюмости, которая впоследствии, вплоть до самого дня отплытия на «Пекоде» в нынешнее плавание, тяготела над его челом. Не так уж невероятно, что расчётливые жители этого благоразумного острова не только не усомнились в его пригодности для следующего китобойного похода из-за столь мрачных симптомов, но и были склонны питать самонадеянность, будто именно по этим причинам он был более подготовлен и насторожен для занятия, столь полного ярости и дикости, как кровавая охота на китов. Терзаемый изнутри и опалённый снаружи, с застрявшими, неумолимыми клыками какой-то неизлечимой идеи; такой человек, если бы его удалось найти, казался бы тем самым человеком, который мог бы обнажить своё железо и поднять копьё против самого ужасного из всех зверей. Или, если по какой-либо причине он считался физически неспособным к этому, всё же такой человек казался бы в высшей степени компетентным подбадривать и воять своих подчиненных в атаку. Но как бы то ни было, несомненно то, что с безумной тайной своей неутихающей ярости, запертой и запертой в нём, Ахав намеренно отправился в нынешнее путешествие с единственной и всепоглощающей целью – охоты на Белого Кита. Если бы кто-нибудь из его старых знакомых на берегу хотя бы наполовину представлял себе, что таилось в нём тогда, как скоро их ужаснувшиеся и праведные души вырвали бы корабль у такого дьявольского человека! Они были нацелены на прибыльные круизы, прибыль которых можно было бы отсчитывать в долларах с монетного двора. Он был полон решимости в дерзкой, неумолимой и сверхъестественной мести.
Итак, вот он, этот седовласый, безбожный старик, с проклятиями гоняющийся за китом Иова по всему миру, во главе команды, состоящей главным образом из беспринципных ренегатов, изгоев и каннибалов — морально ослабленных также некомпетентностью простой беспомощной добродетели или благоразумия в Старбаке, неуязвимой веселостью равнодушия и безрассудства в Стаббе и всепроникающей посредственностью во Фласке. Такая команда, с таким офицерством, казалось, была специально отобрана и укомплектована какой-то адской судьбой, чтобы помочь ему в его мономаниакальной мести. Как же они так щедро отвечали на гнев старика — какой злой магией были одержимы их души, что временами его ненависть казалась почти их; Белый Кит был таким же их невыносимым врагом, как и его; как всё это произошло — чем был для них Белый Кит, или как для их бессознательного понимания, также, каким-то смутным, неожиданным образом, он мог казаться скользящим великим демоном морей жизни, — всё это объяснить, означало бы нырнуть глубже, чем может зайти Измаил. Подземный шахтёр, который работает в каждом из нас, как можно сказать, куда ведёт его шахта, по постоянно меняющемуся, приглушённому звуку его кирки? Кто не чувствует непреодолимого сопротивления руки? Какая лодка, буксируемая семьдесят четвёркой, может стоять на месте? Что касается меня, я предался отказу от времени и места; но пока всё ещё спешили на встречу с китом, не могли видеть в этом животном ничего, кроме смертельнейшего зла.
   

 
 
 
 

ГЛАВА 42. Белизна кита.
Кем был белый кит для Ахава, уже упоминалось; кем он временами был для меня, пока остается невысказанным.
Помимо этих более очевидных соображений, касающихся Моби Дика, которые не могли не пробудить в душе любого человека тревогу, была ещё одна мысль, или, скорее, смутный, безымянный ужас, связанный с ним, который порой своей силой полностью подавлял всё остальное; и всё же он был настолько мистическим и почти невыразимым, что я почти отчаиваюсь выразить его в доступной форме. Больше всего меня ужасала белизна кита. Но как я могу надеяться объясниться здесь? И всё же, каким-то смутным, бессвязным образом, я должен объясниться, иначе все эти главы могли бы оказаться бесполезными.
Хотя во многих природных объектах белизна изысканно подчеркивает красоту, как будто наделяя ее некими собственными особыми достоинствами, как в мраморе, японике и жемчуге; и хотя различные народы каким-то образом признали определенное королевское превосходство этого оттенка; даже варварские, великие древние короли Пегу, поместившие титул «Властелин белых слонов» выше всех своих других пышнотелых приписываний владычества; и современные короли Сиама, разворачивающие того же белоснежного четвероногого на королевском штандарте; и флаг Ганноверской империи с одной фигурой белоснежного боевого коня; и великая Австрийская империя, Цезарь, наследница повелевающего Рима, имела в качестве имперского цвета тот же имперский оттенок; и хотя это превосходство в нем относится к самой человеческой расе, давая белому человеку идеальное господство над каждым смуглым племенем; и хотя, кроме всего этого, белизна даже стала символом радости, ибо у римлян белый камень отмечал радостный день; и хотя в других смертных симпатиях и символизациях этот же оттенок стал эмблемой многих трогательных, благородных вещей — невинности невест, добродетели старости; хотя среди краснокожих Америки дарение белого пояса из вампума было глубочайшим залогом чести; хотя во многих краях белизна олицетворяет величие Правосудия в горностае Судьи и вносит вклад в повседневный облик королей и королев, запряженных молочно-белыми конями; хотя даже в высших мистериях самых августейших религий она была сделана символом божественной безупречности и силы; у персидских огнепоклонников белое раздвоенное пламя считалось самым святым на алтаре; а в греческих мифологиях сам Великий Юпитер воплощался в белоснежном быке; и хотя для благородных ирокезов зимнее жертвоприношение священной Белой Собаки было, безусловно, самым святым праздником их теологии, так как это безупречное, верное животное считалось чистейшим посланником, которого они могли отправить Великому Духу с ежегодной вестью о своей верности; и хотя непосредственно от латинского слова, обозначающего белый цвет, все христианские священники получили название одной из частей своего священного облачения — альбы или туники, носимой под рясой; и хотя среди святых торжеств римской веры белый цвет особо используется в праздновании Страстей Господних; хотя в Видении Святого Иоанна белые одежды даются искупленным, и двадцать четыре старца стоят, одетые в белое, перед великим белым престолом, а Святой, сидящий там, бел, как шерсть; Однако, несмотря на все эти накопленные ассоциации со всем сладостным, благородным и возвышенным, в самой глубинной идее этого оттенка все же таится нечто неуловимое, что вселяет в душу больший страх, чем тот красноватый цвет, который пугает кровь.
Это неуловимое качество, которое заставляет мысль о белизне, оторванную от более приятных ассоциаций и соединенную с любым предметом, ужасающим сам по себе, усиливать этот ужас до крайности. Взять, к примеру, белого медведя на полюсах и белую акулу в тропиках; что, как не их гладкая, шелушащаяся белизна, делает их такими невыразимыми ужасами? Именно эта жуткая белизна придает столь отвратительную мягкость, скорее отвратительную, чем ужасающую, их немому злорадству. Так что даже свирепый тигр в своем геральдическом плаще не может так поразить храбростью, как медведь или акула в белом саване.*
*Что касается белого медведя, то тот, кто хотел бы глубже разобраться в этом вопросе, возможно, утверждал бы, что не белизна, взятая отдельно, усиливает невыносимое уродство этого зверя; ибо, если проанализировать, это усиленное уродство, можно сказать, возникает лишь из-за того, что безответственная свирепость этого существа облечена в руно небесной невинности и любви; и поэтому, соединяя в наших умах два столь противоположных чувства, белый медведь пугает нас столь неестественным контрастом. Но даже если предположить всё это правдой, всё же, если бы не белизна, вы не испытали бы этого усиленного ужаса.
Что касается белой акулы, то белая, скользящая призрачность покоя этого существа, когда оно находится в обычном состоянии, странным образом совпадает с тем же качеством полярного четвероногого. Эта особенность наиболее ярко отражена французами в названии, которое они дают этой рыбе. Римская месса по усопшим начинается с «Requiem eternam» (вечного покоя), откуда «Requiem» и обозначает как саму мессу, так и любую другую погребальную музыку. Намекая на белую, безмолвную неподвижность смерти в этой акуле и на кроткую смертоносность её повадок, французы называют её Requin .
Подумай об альбатросе, откуда берутся эти облака духовного изумления и бледного ужаса, в которых этот белый призрак витает в воображении каждого? Не Кольридж первым наслал это заклинание, а великий, нелестный лауреат Бога – Природа.*
*Я помню первого альбатроса, которого я когда-либо видел. Это было во время продолжительного шторма, в водах суровых антарктических морей. После моей утренней вахты внизу я поднялся на затянутую облаками палубу; и там, разбившись о главные люки, я увидел царственное, пернатое существо безупречной белизны, с величественным крючковатым римским клювом. Время от времени оно расправляло свои огромные крылья архангела, словно обнимая некий священный ковчег. Чудесное трепетание и пульсация сотрясали его. Хотя тело было невредимо, оно издавало крики, словно призрак какого-то короля в сверхъестественной беде. Сквозь его невыразимые, странные глаза, мне казалось, я заглядывал в тайны, которые овладевали Богом. Как Авраам перед ангелами, я преклонился; белое существо было таким белым, его крылья такими широкими, и в этих вечно изгнанных водах я утратил жалкие, искажающие воспоминания о традициях и городах. Долго я смотрел на это чудо оперения. Я не могу сказать, могу только намекнуть, что тогда пронеслось во мне. Но наконец я проснулся и, обернувшись, спросил матроса, что это за птица. «Гони», — ответил он. «Гони! Никогда раньше не слышал такого названия; возможно ли, что эта великолепная птица совершенно неизвестна людям на берегу! Никогда!» Но некоторое время спустя я узнал, что «гони» — это название, данное каким-то моряком альбатросу. Так что дикий стишок Кольриджа никак не мог иметь ничего общего с теми мистическими впечатлениями, которые я испытал, увидев эту птицу на нашей палубе. Ибо я тогда не читал «Стишок» и не знал, что эта птица — альбатрос. И все же, говоря это, я лишь косвенно придаю немного больше блеска благородным достоинствам поэмы и поэта.
Итак, я утверждаю, что тайна чар таится главным образом в удивительной белизне тела этой птицы; эта истина тем более очевидна из того, что по ошибке в названиях существуют птицы, называемые серыми альбатросами; и я часто их видел, но никогда с такими эмоциями, как при виде антарктической птицы.
Но как поймали эту таинственную тварь? Не шепчи, и я расскажу: на коварный крючок и леску, пока птица плыла по морю. В конце концов, капитан сделал из неё почтальона, повязав ей на шею кожаную бирку с буквами, где было указано время и место посадки, а затем отпустив её. Но я не сомневаюсь, что эта кожаная бирка, предназначенная для человека, была снята на небесах, когда белая птица полетела присоединиться к херувиму, складывающему крылья, призывающему и почитающему!
В наших западных летописях и индейских преданиях самым известным является Белый Конь Прерий: великолепный молочно-белый боевой конь, большеглазый, с маленькой головой, с грубой грудью, с достоинством тысячи монархов в своей величественной, презрительной осанке. Он был избранным Ксерксом огромных табунов диких лошадей, чьи пастбища в те времена были ограждены лишь Скалистыми горами и Аллеганскими горами. Во главе их пылающего сонма он шёл на запад, словно та избранная звезда, что каждый вечер ведёт за собой воинства света. Сверкающий каскад его гривы, изгибающийся кометой хвоста украшали его доспехи, более великолепные, чем могли бы украсить его золотые и серебряные чеканщики. Самый императорский и архангельский вид того непавшего, западного мира, который в глазах старых трапперов и охотников возродил славу тех первобытных времен, когда Адам шествовал величественно, как бог, груболобый и бесстрашный, как этот могучий конь. Маршируя ли среди своих помощников и маршалов в авангарде бесчисленных когорт, которые бесконечно струились по равнинам, словно Огайо; или же со своими окружающими подданными, пасущимися повсюду на горизонте, Белый Конь галопом обозревал их с теплыми ноздрями, красневшими сквозь его прохладную молочную кожу; в каком бы облике он ни представал, всегда для самых храбрых индейцев он был объектом трепетного почтения и благоговения. И нельзя сомневаться в том, исходя из того, что стоит за легендарными записями об этом благородном коне, что это была главным образом его духовная белизна, которая так облекала его божественностью; и что эта божественность имела в себе нечто такое, что, хотя и требовало поклонения, в то же время внушало некий безымянный ужас.
Но есть и другие примеры, когда эта белизна теряет всю ту причудливость и странную славу, которые придают ей Белый Конь и Альбатрос.
Что же так отталкивает и часто шокирует в альбиносе, как не то, что его порой ненавидят даже родные и близкие! Именно эта белизна его облекает, что и выражается в самом его названии. Альбинос сложен так же хорошо, как и другие люди, – у него нет никаких существенных уродств, – и всё же этот один лишь вид всепроникающей белизны делает его более отвратительным, чем самый уродливый урод. Почему же так?
И в совершенно иных аспектах Природа, в своих наименее ощутимых, но не менее зловредных проявлениях, не упускает случая привлечь к своим силам этот венец ужаса. В своём снежном облике призрак Южных морей, закованный в латы, получил название Белого Шквала. В некоторых исторических случаях искусство человеческой злобы не обходилось без столь мощного вспомогательного средства. Как же дико усиливает оно эффект отрывка у Фруассара, когда, замаскировавшись под снежный символ своей фракции, отчаянные Белые Капюшоны Гента убивают своего судебного пристава на рыночной площади!
И в некоторых случаях общий, наследственный опыт всего человечества не может не свидетельствовать о сверхъестественности этого оттенка. Несомненно, что единственное видимое качество в облике мертвецов, которое больше всего ужасает наблюдателя, — это мраморная бледность, сохраняющаяся там; как будто эта бледность в равной степени является знаком ужаса в ином мире, как и смертного трепета здесь. И от этой бледности мертвецов мы заимствуем выразительный оттенок савана, в который их окутываем. Даже в наших суевериях мы не упускаем возможности накинуть тот же снежный плащ на наши призраки; все призраки поднимаются в молочно-белом тумане — да, пока эти ужасы охватывают нас, добавим, что даже царь ужасов, олицетворенный евангелистом, скачет на своем бледном коне.
Поэтому в других своих настроениях, какие бы великие и прекрасные вещи он ни символизировал белизной, никто не может отрицать, что в своем глубочайшем идеализированном значении она вызывает в душе особое видение.
Но хотя этот момент и установлен без разногласий, как смертный человек может его объяснить? Анализировать его, по-видимому, невозможно. Можем ли мы, таким образом, ссылаясь на некоторые из тех примеров, когда эта белая вещь – хотя на время полностью или в значительной степени лишена всех прямых ассоциаций, способных внушить ей нечто пугающее, но тем не менее, оказывается оказывающей на нас то же колдовство, пусть и в измененном виде, – можем ли мы надеяться наткнуться на какой-нибудь случайный ключ, который приведет нас к скрытой причине, которую мы ищем?
Попробуем. Но в таком деле тонкость апеллирует к тонкости, и без воображения никто не сможет последовать за другим в эти залы. И хотя, несомненно, некоторые из тех впечатлений, которые будут представлены, могли быть общими для большинства людей, всё же, возможно, лишь немногие полностью осознавали их в то время и поэтому не могут вспомнить их сейчас.
Почему для человека, неискушённого в идеализме и лишь поверхностно знакомого с особенностями этого дня, одно лишь упоминание о Троице вызывает в воображении столь длинные, унылые, безмолвные шествия медленно идущих паломников, удручённых и укрытых свежевыпавшим снегом? Или, для нечитающего, неискушённого протестанта из Среднеамериканских штатов, почему мимолётное упоминание о Белом Монахе или Белой Монахине вызывает в душе такую безглазую статую?
Или что, помимо преданий о воинах и королях, заточенных в темницах (которые не объясняют этого полностью), заставляет Белый Тауэр в Лондоне гораздо сильнее воздействовать на воображение не путешествовавшего американца, чем другие легендарные сооружения, его соседи – Башня Байуорд или даже Кровавый Тауэр? И эти более величественные башни, Белые горы Нью-Гэмпшира, откуда, в особые настроения, приходит эта гигантская призрачность, окутывающая душу при одном упоминании этого названия, в то время как мысль о Голубом хребте Вирджинии полна мягкой, росистой, далёкой мечтательности? Или почему, независимо от всех широт и долгот, название Белого моря так призрачно действует на воображение, в то время как название Жёлтого моря убаюкивает нас бренными мыслями о долгих, гладких, пологих днях на волнах, за которыми следуют самые яркие и в то же время самые сонные закаты? Или, если выбрать совершенно несущественный пример, адресованный исключительно воображению, почему при чтении старых сказок Центральной Европы «высокий бледный человек» лесов Гарца, чья неизменная бледность не шуршаще скользит по зелени рощ, — почему этот призрак страшнее всех кричащих чертей Блоксбурга?
И это не совсем воспоминание о ее землетрясениях, опрокидывающих соборы; и не паническое бегство ее неистовых морей; и не бесслезное засушливое небо, которое никогда не идет дождем; и не вид ее обширного поля наклоненных шпилей, вывернутых карнизов и поникших крестов (подобно наклоненным реям стоящих на якоре флотов); и ее пригородных проспектов с домами, лежащими друг на друге, как брошенная колода карт; — не только это делает Лиму бесслезной, самым странным, самым печальным городом, который вы можете видеть. Ибо Лима приняла белое покрывало; и в этой белизне ее горя есть высший ужас. Древняя, как Писарро, эта белизна сохраняет свои руины вечно новыми; не допускает радостной зелени полного распада; распространяет по ее сломанным крепостным валам жесткую бледность апоплексического удара, которая закрепляет свои собственные искажения.
Я знаю, что, по общему мнению, этот феномен белизны не признаётся главным фактором, усиливающим ужас предметов, которые иначе были бы ужасны; и для ума, лишённого воображения, нет ничего ужасного в тех явлениях, ужас которых для другого ума состоит почти исключительно в этом одном явлении, особенно когда они представлены в какой-либо форме, хоть сколько-нибудь приближающейся к безмолвию или всеобщности. Что я имею в виду под этими двумя утверждениями, возможно, можно пояснить следующими примерами.
Первое: Моряк, приближаясь к берегам чужих земель, если ночью слышит рев прибоя, насторожится и испытает достаточно трепета, чтобы обострить все свои чувства; но при точно таких же обстоятельствах, если его вытащить из гамака, чтобы он увидел свой корабль, плывущий по полуночному морю молочной белизны – словно с окружающих мысов косяки гребнистых белых медведей плывут вокруг него, – тогда он испытывает безмолвный, суеверный страх; окутанный призрак белых вод страшен ему, как реальный призрак; напрасно лот уверяет его, что он всё ещё не промеряет глубину; сердце и штурвал – и тонут; он не успокоится, пока снова не окажется под синей водой. И всё же где тот моряк, который скажет вам: «Сэр, меня так взволновал не столько страх столкновения с невидимыми скалами, сколько страх перед этой отвратительной белизной?»
Во-вторых: для коренного индейца Перу постоянный вид заснеженных Анд не вызывает никакого страха, разве что лишь в воображении вечной морозной пустыни, царящей на таких огромных высотах, и естественного представления о том, как страшно было бы затеряться в таком бесчеловечном одиночестве. Примерно то же самое происходит и с жителем лесной глуши Запада, который с относительным безразличием взирает на бескрайние прерии, покрытые снегом, где ни тени дерева или веточки не нарушают неподвижного транса белизны. Иное дело моряк, созерцающий пейзажи антарктических морей; где порой, благодаря адскому фокусу с силами мороза и воздуха, он, дрожащий и наполовину потерпевший кораблекрушение, вместо радуг, несущих надежду и утешение его несчастью, видит то, что кажется бескрайним кладбищем, ухмыляющимся ему своими тощими ледяными памятниками и расколотыми крестами.
Но ты говоришь, мне кажется, что эта белая глава о белизне — всего лишь белый флаг, вывешенный трусливой душой; ты сдаешься на милость гипо, Измаил.
Скажите мне, почему этот крепкий молодой жеребенок, родившийся в какой-нибудь мирной долине Вермонта, вдали от всех хищных зверей, – почему в самый солнечный день, если вы только тряхнете за его спиной свежую бизонью шкуру, так, что он даже не увидит ее, а только почувствует ее дикий звериный мускусный запах, – почему он вздрогнет, зафыркает и, вытаращив глаза, в исступлении страха начнет рыть копытами землю? Нет у него никаких воспоминаний о боданиях диких зверей на его зеленой северной родине, так что странный мускусный запах, который он чувствует, не может вызвать у него ничего, связанного с пережитыми опасностями; ибо что он, этот новоанглийский жеребенок, знает о черных бизонах далекого Орегона?
Нет, но здесь ты видишь даже в бессловесном животном инстинкт познания демонизма мира. Хотя он находится в тысячах миль от Орегона, всё равно, когда он чувствует этот дикий мускус, терзающие, бодающие стада бизонов так же близки ему, как и брошенному дикому жеребёнку прерий, которого они в этот миг, возможно, втаптывают в прах.
Итак, приглушенное плеск молочного моря, мрачный шелест гирлянд из инея на горах, унылое движение смятых снегов прерий — все это для Измаила подобно покачиванию бизоньей шкуры для испуганного жеребенка!
Хотя ни один из нас не знает, где лежат безымянные вещи, на которые так намекает мистический знак, но у меня, как и у жеребёнка, где-то они должны существовать. Хотя во многих своих проявлениях этот видимый мир кажется созданным в любви, невидимые сферы были созданы в страхе.
Но мы еще не разгадали заклинание этой белизны и не узнали, почему она с такой силой притягивает душу; и что еще более странно и гораздо более зловеще — почему, как мы видели, она одновременно является самым многозначительным символом духовных вещей, более того, самой завесой Божественности христианина; и все же должна быть таким, какой она есть, усиливающим агентом в вещах, наиболее ужасающих человечество.
Может быть, своей неопределенностью он очерчивает бездушные пустоты и необъятности вселенной и, таким образом, наносит нам удар сзади мыслью об уничтожении, когда мы созерцаем белые глубины Млечного пути? Или же дело в том, что, поскольку по своей сути белизна — это не столько цвет, сколько видимое отсутствие цвета; и в то же время конкретность всех цветов; может быть, по этим причинам в обширном снежном ландшафте существует такая немая пустота, полная смысла — бесцветный, всецветный атеизм, от которого мы отшатываемся? А когда мы принимаем во внимание другую теорию натурфилософов, что все другие земные оттенки — каждое величественное или прекрасное украшение — сладкие оттенки закатного неба и лесов; да, и позолоченный бархат бабочек, и щечки бабочек юных девушек; все это лишь тонкие обманы, на самом деле не присущие субстанциям, а лишь наложенные извне; так что вся обожествленная Природа, безусловно, раскрашивается подобно блуднице, чьи соблазны скрывают лишь склеп внутри; и когда мы идем дальше и принимаем во внимание, что мистическая косметика, которая производит каждый из ее оттенков, великий принцип света, вечно остается белой или бесцветной сама по себе, и если бы действовал без посредника на материю, коснулся бы всех предметов, даже тюльпанов и роз, своим собственным пустым оттенком, – размышляя обо всем этом, парализованная вселенная лежит перед нами прокаженной; и подобно своенравным путешественникам в Лапландии, которые отказываются носить цветные и раскрашивающие очки на своих глазах, так и жалкий неверный ослепленно смотрит на монументальный белый саван, который окутывает всю перспективу вокруг него. И символом всего этого был кит-альбинос. Удивляетесь ли вы огненной охоте?
   

 
 
 
 
ГЛАВА 43. Слушайте!
«ХИСТ! Ты слышал этот шум, Кабако?»
Была средняя вахта: светил яркий лунный свет; матросы выстроились в кордон, простирающийся от одной из бочек с пресной водой на шкафуте до бачка у гакаборта. Так они передавали друг другу вёдра, чтобы наполнить бачок. Стоя, по большей части, на священной территории квартердека, они старались не разговаривать и не шуршать ногами. Вёдра переходили из рук в руки в глубочайшей тишине, нарушаемой лишь изредка хлопаньем паруса и ровным гулом неустанно продвигающегося киля.
Именно в этот спокойный момент Арчи, один из кордона, чей пост находился около кормовых люков, прошептал своему соседу, чоло, приведенные выше слова.
«Тишина! Ты слышал этот шум, Кабако?»
«Возьми ведро, Арчи? Что ты имеешь в виду?»
«Вот опять — под люками — разве вы не слышите — кашель — похоже на кашель».
«К черту кашель! Передай сюда это ведро для возврата».
«Вот опять — вот оно! — похоже, будто двое или трое спящих переворачиваются!»
«Карамба! Закончил, товарищ, ладно? Это три размоченных бисквита, которые ты ешь на ужин, переворачиваются внутри тебя — больше ничего. Посмотри на ведро!»
«Говори что хочешь, товарищ, у меня острые уши».
«Да, ты тот самый парень, который слышал жужжание вязальных спиц старой квакерши в пятидесяти милях от Нантакета. Ты тот самый парень».
«Ухмыляйся, посмотрим, что получится. Слышишь, Кабако, в кормовом трюме есть кто-то, кого ещё не видели на палубе; и я подозреваю, что наш старый Могул тоже что-то об этом знает. Я слышал, как Стабб однажды утром на вахте говорил Фласку, что в ветре что-то такое чувствуется».
«Тиш! Ведро!»
   

 
 
 
 

ГЛАВА 44. Карта.
Если бы вы последовали за капитаном Ахавом в его каюту после шквала, случившегося в ночь после того дикого утверждения его намерения командой, вы бы увидели, как он подходит к рундуку в транце, вынимает большой смятый рулон желтоватых морских карт и разкладывает их перед собой на привинченном столе. Затем, усевшись за него, вы бы увидели, как он внимательно изучает различные линии и штриховки, попадающиеся на глаза; и медленно, но верно карандашом прокладывает дополнительные курсы по пустым местам. Время от времени он обращался к стопкам старых судовых журналов, стоявших рядом с ним, где были отмечены времена года и места, где во время различных прежних плаваний разных кораблей были пойманы или замечены кашалоты.
Во время этого занятия тяжелая оловянная лампа, подвешенная на цепях над его головой, непрерывно покачивалась в такт движению корабля и вечно отбрасывала движущиеся отблески и тени линий на его морщинистый лоб, так что создавалось впечатление, будто в то время, как он сам намечал линии и курсы на морщинистых картах, какой-то невидимый карандаш также чертил линии и курсы на глубоко изрезанной карте его лба.
Но не в эту ночь, в уединении своей каюты, Ахав размышлял над своими картами. Почти каждую ночь их доставали; почти каждую ночь одни карандашные пометки стирались, а другие заменялись. Имея перед собой карты всех четырёх океанов, Ахав пробирался сквозь лабиринт течений и водоворотов, стремясь с большей уверенностью осуществить эту мономаниакальную мысль своей души.
Конечно, тому, кто не до конца знаком с повадками левиафанов, эта задача могла бы показаться до смешного безнадёжной – искать одно-единственное существо в нетронутых океанах этой планеты. Но Ахаву это казалось не таким, ведь он знал все приливы и отливы и течения, и, таким образом, рассчитывал перемещение пищи кашалота, а также, вспоминая определённые, определённые сезоны охоты на него в определённых широтах, мог прийти к разумным, почти определённым предположениям о наиболее подходящем дне для того, чтобы отправиться на поиски добычи.
Факт периодичности посещения кашалотов определёнными водоёмами настолько неоспорим, что многие охотники полагают: если бы за ними можно было внимательно наблюдать и изучать по всему миру, то, тщательно сопоставив журналы всего китового флота за один рейс, можно было бы обнаружить, что миграции кашалотов неизменно соответствуют миграциям косяков сельди или полётам ласточек. Исходя из этого предположения, были предприняты попытки составить подробные карты миграций кашалотов.*
*После написания вышеизложенного, это утверждение счастливо подтверждается 
официальным циркуляром, выпущенным лейтенантом Мори из 
Национальной обсерватории в Вашингтоне 16 апреля 1851 года. Из 
этого циркуляра следует, что именно такая карта находится в 
процессе завершения; и её части представлены в 
циркуляре. «Эта карта делит океан на районы 
размером пять градусов широты и пять градусов долготы; 
перпендикулярно через каждый из этих районов проходит двенадцать 
столбцов для двенадцати месяцев; а горизонтально через каждый 
из этих районов проходит три линии: одна для отображения количества 
дней, проведённых в каждом месяце в каждом 
районе, а две другие — для отображения количества дней, в 
которые были замечены киты, кашалоты или киты».
 
Кроме того, совершая переход с одного места кормления на другое, кашалоты, ведомые неким безошибочным инстинктом – точнее, тайным божественным разумом, – большей частью плавают по так называемым « венам », продолжая свой путь вдоль заданной океанской линии с такой неуклонной точностью, что ни одно судно никогда не проходило своим курсом, согласно какой-либо карте, с точностью до десятой доли такой удивительной точности. Хотя в этих случаях направление, выбранное любым китом, прямолинейно, как геодезическая параллель, и хотя линия движения строго ограничена его собственным неизбежным, прямым кильватерным следом, тем не менее, произвольная вена , по которой он, как говорят, в это время плывет, обычно составляет несколько миль в ширину (больше или меньше, в зависимости от того, расширяется или сужается вена, как предполагается); но никогда не выходит за пределы видимости с мачт китобойного судна, осторожно скользящего вдоль этой магической зоны. В итоге, в определённые сезоны в пределах этой ширины и вдоль этого пути можно с большой уверенностью искать мигрирующих китов.
И поэтому не только в определенное время, на хорошо известных отдельных пастбищах, Ахав мог надеяться встретить свою добычу; но и, пересекая широчайшие водные пространства между этими местами, он мог, благодаря своему искусству, так определить место и время своего пути, что даже в этом случае не исключалась возможность встречи.
Было одно обстоятельство, которое на первый взгляд, казалось, запутывало его бредовый, но всё же методичный план. Но, возможно, в действительности всё было не так. Хотя стадные кашалоты имеют свои регулярные сезоны, соответствующие определённым местам, всё же, в общем, нельзя заключить, что стада, обитавшие, скажем, на такой-то широте или долготе в этом году, окажутся тождественными тем, что были обнаружены там в предыдущем сезоне; хотя есть отдельные и неоспоримые случаи, когда оказывалось верным обратное. В общем, то же замечание, только в более широких пределах, применимо к одиночкам и отшельникам среди взрослых, старых кашалотов. Так что, хотя Моби Дика в прошлом году видели, например, на так называемой Сейшельской земле в Индийском океане или в заливе Вулкан на побережье Японии, из этого не следовало, что если бы «Пекод» посетил любое из этих мест в какой-либо последующий соответствующий сезон, он бы непременно встретил его там. То же самое было и с другими местами кормежки, где он время от времени появлялся. Но все это казалось лишь его случайными остановками и, так сказать, океанскими гостиницами, а не местами длительного пребывания. И там, где до сих пор говорилось о шансах Ахава достичь своей цели, намекали лишь на какие-то побочные, предшествующие, дополнительные перспективы, которые у него были, прежде чем будет достигнуто определенное время или место, когда все возможности станут вероятностями, и, как наивно думал Ахав, каждая возможность станет ближайшей к определенности. Это конкретное время и место были объединены одним техническим термином — Сезон-на-линии. Ибо там и тогда, в течение нескольких лет подряд, Моби Дика периодически описывали, задерживающимся в этих водах на некоторое время, подобно тому, как солнце, совершая свой годовой круг, задерживается на определенный промежуток времени в каком-либо одном знаке Зодиака. Там же произошло большинство смертельных встреч с белым китом; Там волны были полны историй о его деяниях; там же находилось и то трагическое место, где одержимый манией старик нашёл ужасный мотив для своей мести. Но, с той осмотрительной сосредоточенностью и неусыпной бдительностью, с которой Ахав бросил свою томящуюся душу на эту неустанную охоту, он не позволял себе возлагать все свои надежды на один-единственный, венчающий их факт, как бы лестно он ни звучал для этих надежд; и в бессоннице своего обета он не мог настолько успокоить своё беспокойное сердце, чтобы отложить все предстоящие поиски.
Итак, «Пекод» отплыл из Нантакета в самом начале сезона. Никакие возможные усилия не могли позволить его капитану совершить великий переход на юг, обогнуть мыс Горн, а затем, пройдя шестьдесят градусов широты, прибыть в экваториальную часть Тихого океана как раз к месту крейсерства. Следовательно, ему пришлось ждать следующего сезона. И всё же преждевременный час отплытия «Пекода», возможно, был выбран Ахавом правильно, учитывая именно это обстоятельство. Ведь ему предстояло провести триста шестьдесят пять дней и ночей; время, которое он, вместо того чтобы нетерпеливо терпеть на берегу, проведёт в разнообразной охоте; если вдруг Белый Кит, проводящий свой отпуск в морях, весьма удалённых от мест своего регулярного кормления, поднимет свой морщинистый лоб у берегов Персидского залива, или Бенгальского залива, или Китайского моря, или любых других вод, обитаемых его сородичем. Так что муссоны, пампасы, северо-западные ветры, харматтаны, пассаты — любой ветер, кроме левантийского и симунского, мог унести Моби Дика в извилистую зигзагообразную кругосветную колею «Пекода».
Но даже если всё это допустить, если взглянуть на это сдержанно и хладнокровно, кажется безумной эта идея: что в широком бескрайнем океане один-единственный кит, даже если его и обнаружат, может быть распознан охотником, даже как белобородый муфтий на многолюдных улицах Константинополя? Да. Ведь своеобразный белоснежный лоб Моби Дика и его белоснежный горб не могли не быть безошибочными. И разве я не рассчитал кита, бормотал себе под нос Ахав, как будто, глубоко за полночь, погрузившись в свои размышления, рассчитал его, и неужели он ускользнёт? Его широкие плавники просверлены и зазубрены, как ухо заблудившейся овцы! И вот его безумный ум несся в затаённой гонке, пока его не одолеет усталость и слабость от размышлений; и на открытом воздухе палубы он будет пытаться восстановить силы. О, Боже! Какие мучения испытывает человек, охваченный одним неосуществлённым желанием мести? Он спит, сжав кулаки, и просыпается с собственными окровавленными ногтями в ладонях.
Часто, когда изнурительные и невыносимо яркие ночные сны, которые, возобновляя его собственные напряженные мысли в течение дня, уносили их среди столкновения безумств и кружили их в его пылающем мозгу, пока само биение его жизненной точки не становилось невыносимой мукой; и когда, как это иногда случалось, эти духовные муки в нем поднимали его существо над его основанием, и в нем, казалось, разверзалась пропасть, из которой вырывались раздвоенные языки пламени и молнии, и проклятые демоны манили его прыгнуть вниз, в них; когда этот ад в нем самом разверзался под ним, дикий крик раздавался по всему кораблю; и с горящими глазами Ахав выбегал из своей каюты, словно спасаясь от горящей кровати. И всё же, возможно, это были не непреодолимые симптомы какой-то скрытой слабости или страха перед собственной решимостью, а лишь самые явные признаки её интенсивности. Ибо в такие моменты безумный Ахав, коварный, неукротимо упорный охотник на белого кита; этот Ахав, который отправился в свой гамак, не был тем агентом, который заставил его снова в ужасе выскочить из него. Последний был вечным, живым началом или душой в нём; и во сне, будучи на время отделенным от характеризующего разума, который в другое время использовал его как своё внешнее орудие или агента, он спонтанно искал спасения от обжигающей близости неистовой вещи, неотъемлемой частью которой на время он больше не был. Но поскольку разум не существует без союза с душой, поэтому, должно быть, в случае Ахава, отдав все свои мысли и фантазии своей единой высшей цели; Эта цель, благодаря своей собственной непреклонной воле, противостояла богам и дьяволам, превращаясь в некое самопровозглашенное, независимое существо. Более того, она могла беспощадно жить и гореть, в то время как общая жизненная сила, с которой она была соединена, в ужасе бежала от непрошеного и неотцовского рождения. Поэтому измученный дух, сверкавший из телесных глаз, когда то, что казалось Ахавом, выскочило из своей комнаты, на время был лишь пустым, бесформенным сомнамбулическим существом, лучом живого света, конечно, но без объекта для окрашивания, и потому сам по себе был пустотой. Да поможет тебе Бог, старик, твои мысли создали в тебе существо; и тот, чье напряженное мышление таким образом делает его Прометеем; стервятник вечно питается этим сердцем; этот стервятник и есть то самое существо, которое он создает.
   

 
 
 
 

ГЛАВА 45. Аффидевит.
Что касается повествования в этой книге, то предыдущая глава в своей первой части, хотя и косвенно затрагивает одну или две весьма интересные и любопытные подробности о повадках кашалотов, имеет наибольшее значение из всех глав, которые можно найти в этом томе. Однако ее основной вопрос требует дальнейшего и более подробного изложения, чтобы он был правильно понят и, более того, чтобы развеять любое недоверие, которое может возникнуть у некоторых людей из-за полного незнания предмета в целом, относительно естественной истинности основных положений этого дела.
Я не стремлюсь выполнять эту часть своей задачи методично; но буду довольствоваться тем, что произведу желаемое впечатление посредством отдельных цитат о фактах, известных мне как китобою на практике или достоверно; и из этих цитат, как я полагаю, вывод, к которому я стремлюсь, естественным образом вытекает сам собой.
Во-первых: я лично знал три случая, когда кит, получив гарпун, полностью ускользал; и после промежутка (в одном случае в три года) был снова поражен той же рукой и убит; когда два гарпуна, оба помеченные одним и тем же личным шифром, были извлечены из тела. В случае, когда между бросанием двух гарпунов прошло три года; и я думаю, что это могло быть нечто большее, человек, который их выпустил, случайно в этот промежуток времени отправился на торговом судне в плавание в Африку, сошел там на берег, присоединился к исследовательской партии и проник далеко в глубь страны, где он путешествовал в течение почти двух лет, часто подвергаясь опасности со стороны змей, дикарей, тигров, ядовитых миазмов и всех других обычных опасностей, сопутствующих странствиям в сердце неизведанных регионов. Тем временем кит, которого он ударил, должно быть, также был в своих путешествиях; Без сомнения, он трижды обогнул земной шар, задев своими боками все берега Африки, но безуспешно. Этот человек и этот кит снова сошлись, и один победил другого. Я говорю, что сам знал три подобных случая; то есть в двух из них я видел, как киты нападали; а при втором нападении видел два железных меча с соответствующими отметинами, впоследствии извлеченных из мертвой рыбы. В трехлетнем случае так получилось, что я был в лодке оба раза, в первый и последний, и в последний раз отчётливо распознал необычную огромную родинку под глазом кита, которую я видел там три года назад. Я говорю три года, но я почти уверен, что это было больше. Итак, вот три случая, истинность которых мне лично известна; но я слышал о многих других случаях от людей, в чьей правдивости нет никаких оснований сомневаться.
Во-вторых: в китобойном промысле, как бы ни был неосведомлён об этом мир на суше, хорошо известно, что было несколько памятных исторических случаев, когда конкретный кит в океане в отдалённые времена и в определённых местах был широко известен. Причина, по которой такой кит стал таким примечательным, изначально не была целиком и полностью связана с его телесными особенностями, отличающими его от других китов; ибо каким бы необычным в этом отношении ни был случайный кит, его быстро ликвидировали, убив его и выварив из него особо ценный жир. Нет: причина была в следующем: фатальные события, связанные с промыслом, создавали вокруг такого кита, как Ринальдо Ринальдини, ужасный престиж опасности, настолько, что большинство рыбаков довольствовались тем, что узнавали его, просто касаясь брезента, когда он встречался им на море, не пытаясь завязать более близкие знакомства. Подобно некоторым беднягам на берегу, которым посчастливилось знать вспыльчивого знатного человека, они издали и незаметно приветствуют его на улице, опасаясь, что если они продолжат знакомство дальше, то получат пощечину за свою самонадеянность.
Но не только каждый из этих знаменитых китов пользовался большой личной известностью – нет, вы можете назвать это всеокеанской славой; не только он был знаменит при жизни и теперь бессмертен в историях на баке после смерти, но он был допущен ко всем правам, привилегиям и отличиям имени; имел такое же имя, как Камбиз или Цезарь. Не так ли, о Тиморский Том! ты прославленный левиафан, изборожденный шрамами, как айсберг, который так долго таился в восточных проливах этого имени, чей фонтан часто видели с пальмового пляжа Омбея? Не так ли, о новозеландский Джек! ты ужас всех крейсеров, что пересекали их кильватерные пути в окрестностях Земли Татуировки? Не так ли, о Моркуан! Король Японии, чей высокий самолет, говорят, порой принимал подобие белоснежного креста на фоне неба? Не так ли, о дон Мигель! Ты, чилийский кит, отмеченный, как старая черепаха, таинственными иероглифами на спине! Проще говоря, вот четыре кита, столь же известных исследователям истории китообразных, как Марий или Сулла классикам.
Но это ещё не всё. Новозеландцы Том и Дон Мигель, в разное время учинив опустошение среди лодок разных судов, в конце концов отправились на поиски, их систематически выслеживали, преследовали и убивали доблестные капитаны китобойных судов, которые поднимали якоря именно с этой целью. Отправляясь через Наррагансеттские леса, капитан Батлер в древности намеревался поймать известного кровожадного дикаря Аннавона, отважного воина индейского короля Филиппа.
Не знаю, где найти лучшее место, чем здесь, чтобы упомянуть ещё об одном-двух фактах, которые кажутся мне важными, например, в печатном виде, подтверждающих во всех отношениях обоснованность всей истории о Белом Ките, особенно о катастрофе. Ибо это один из тех обескураживающих примеров, когда истина нуждается в подкреплении не меньше, чем заблуждение. Большинство сухопутных жителей настолько невежественны в отношении самых очевидных и осязаемых чудес света, что без каких-либо намёков на очевидные факты, как исторические, так и иные, касающиеся рыболовства, они могли бы с презрением назвать «Моби Дика» чудовищной басней или, что ещё хуже и отвратительнее, отвратительной и невыносимой аллегорией.
Во-первых: хотя у большинства людей и есть смутные, мимолетные представления об основных опасностях большого рыболовного промысла, у них нет чёткого, живого представления об этих опасностях и о частоте их повторения. Одна из причин, возможно, заключается в том, что ни об одном из пятидесяти реальных катастроф и смертей на рыболовном промысле не сохранилось бы публичного упоминания дома, каким бы мимолётным и быстро забываемым оно ни было. Неужели вы полагаете, что тот бедняга, которого, возможно, только что поймал китовый линь у берегов Новой Гвинеи, уносит на дно моря грохочущий левиафан, – полагаете ли вы, что имя этого бедняги появится в газетном некрологе, который вы прочтёте завтра за завтраком? Нет, потому что почта между нами и Новой Гвинеей очень нерегулярна. Более того, слышали ли вы когда-нибудь то, что можно было бы назвать регулярными новостями, прямыми или косвенными, из Новой Гвинеи? Но я скажу вам, что во время одного из моих путешествий в Тихий океан, среди многих других, мы общались с тридцатью разными кораблями, каждый из которых погиб от кита, некоторые – не от одного, а три потеряли по команде. Ради Бога, будьте экономны с лампами и свечами! Не сжигайте ни одного галлона, чтобы за него не пролилась хотя бы капля человеческой крови.
Во-вторых: люди на берегу действительно имеют некоторое смутное представление о том, что кит — это огромное существо огромной силы; но я всегда замечал, что, когда я рассказывал им какой-нибудь конкретный пример этой двойной мощи, они многозначительно хвалили мою шутливость; тогда как, клянусь душой, я не имел ни малейшего понятия о шутливости, как Моисей, когда он писал историю египетских казней.
Но, к счастью, особый тезис, который я здесь ищу, может быть установлен на основании показаний, совершенно независимых от моих собственных. Суть его в следующем: кашалот в некоторых случаях достаточно силён, проницателен и рассудительно злобен, чтобы, например, с явным предумышлением подорвать, полностью уничтожить и потопить большой корабль; и, более того, кашалот это сделал .
Первое: В 1820 году судно «Эссекс» под командованием капитана Полларда из Нантакета курсировало по Тихому океану. Однажды оно увидело фонтаны, спустило шлюпки и пустилось в погоню за стаей кашалотов. Вскоре несколько китов были ранены; как вдруг очень большой кит, убежав от лодок, выскочил из косяка и устремился прямо на судно. Ударившись лбом о его корпус, он так пробил его, что менее чем через «десять минут» оно осело и упало. С тех пор не видели ни одной уцелевшей доски от него. После жесточайшего испытания часть команды достигла земли на своих шлюпках. Вернувшись наконец домой, капитан Поллард снова отплыл в Тихий океан, командуя другим судном, но боги снова разбили его о неизвестные скалы и буруны; Во второй раз его корабль был полностью потерян, и, немедленно отрекшись от моря, он с тех пор больше не выходил в море. В настоящее время капитан Поллард живёт в Нантакете. Я видел Оуэна Чейса, который был старшим помощником капитана «Эссекса» во время трагедии; я читал его простой и правдивый рассказ; я разговаривал с его сыном; и всё это в нескольких милях от места катастрофы.*
*Ниже приведены выдержки из рассказа Чейса: «Казалось, все факты позволяют мне сделать вывод, что его действиями руководила не случайность; он совершил два нападения на корабль с небольшим интервалом между ними, каждое из которых, согласно их направлению, было рассчитано на то, чтобы нанести нам наибольший ущерб, поскольку он был предпринят с опережением, и, таким образом, объединил скорость двух целей для удара; для этого потребовались точные маневры, которые он совершал. Вид его был ужасен и выражал негодование и ярость. Он появился прямо с отмели, куда мы только что вошли и где ударили троих его товарищей, словно горя желанием отомстить за их страдания». И снова: «В любом случае, все обстоятельства, взятые вместе, происходившие на моих глазах и создавшие в то время у меня впечатление преднамеренного, расчетливого злодеяния со стороны кита (многие из этих впечатлений я сейчас не могу вспомнить), убеждают меня в своей правоте».
Вот его размышления, возникшие спустя некоторое время после того, как он покинул корабль, темной ночью в открытой лодке, когда он почти отчаялся достичь гостеприимного берега. «Темный океан и бурные воды были для него пустяком; страх быть поглощенным какой-нибудь ужасной бурей или разбиться о скрытые скалы, как и все остальные обычные предметы, вызывающие страх, казалось, едва ли заслуживали хотя бы минутного размышления; унылое зрелище крушения, ужасный вид и мстительность кита всецело поглощали мои размышления, пока снова не наступил день».
В другом месте — стр. 45 — он говорит о « таинственном и смертельном нападении животного ».
Во-вторых: судно «Юнион», также из Нантакета, в 1807 году полностью затонуло у Азорских островов в результате аналогичного натиска, но достоверных подробностей этой катастрофы мне так и не удалось найти, хотя от китобоев я время от времени слышал мимолетные намеки на нее.
В-третьих: лет восемнадцать или двадцать назад коммодор Дж., тогда командовавший американским военным шлюпом первого класса, случайно обедал с группой капитанов китобойных судов на борту нантакетского судна в гавани Оаху, Сандвичевы острова. Разговор зашел о китах, и коммодор с удовольствием отнесся к удивительной силе, приписываемой им присутствовавшими джентльменами-профессионалами. Он категорически отрицал, например, что какой-либо кит мог так ударить его крепкий военный шлюп, чтобы вызвать течь хотя бы наперсток. Очень хорошо; но это еще не все. Несколько недель спустя коммодор отплыл на этом неприступном судне в Вальпараисо. Но по пути его остановил дородный кашалот, который умолял о нескольких минутах конфиденциального разговора с ним. Дело это заключалось в том, что судно Командора так сильно тряхнуло, что, работая на полную мощность, он прямиком направился в ближайший порт, чтобы спуститься на воду и починиться. Я не суеверен, но считаю встречу Командора с этим китом провиденциальным событием. Разве Савл из Тарса не отрёкся от неверия под действием подобного же страха? Уверяю вас, кашалот не потерпит никаких глупостей.
А теперь я отошлю вас к «Путешествиям» Лангсдорфа, чтобы вспомнить одно небольшое обстоятельство, особенно интересное для автора этих строк. Кстати, Лангсдорф, как вам, должно быть, известно, участвовал в знаменитой исследовательской экспедиции русского адмирала Крузенштерна в начале нашего века. Капитан Лангсдорф начинает свою семнадцатую главу так:
К тринадцатому мая наш корабль был готов к отплытию, и на следующий день мы вышли в открытое море, направляясь в Охотш. Погода была очень ясной и хорошей, но настолько невыносимо холодной, что нам пришлось остаться в меховой одежде. Несколько дней у нас был очень слабый ветер; лишь девятнадцатого числа поднялся резкий северо-западный шторм. Необычный большой кит, тело которого было больше самого корабля, лежал почти у поверхности воды, но никто на борту не заметил его до того момента, как корабль, идущий на всех парусах, почти приблизился к нему, так что предотвратить столкновение с ним стало невозможно. Таким образом, мы оказались в самой непосредственной опасности, поскольку это гигантское существо, выгнув спину, подняло корабль по крайней мере на три фута над водой. Мачты закачались, паруса упали, а мы, находившиеся внизу, все мгновенно попрыгали на палубу, решив, что налетели на скалу; вместо этого мы увидели чудовище отплыло с величайшей серьёзностью и торжественностью. Капитан Д'Вольф немедленно включил помпы, чтобы проверить, не получило ли судно каких-либо повреждений от удара, но мы обнаружили, что, к счастью, оно осталось совершенно невредимым».
Итак, капитан Д'Вольф, упомянутый здесь как командир упомянутого судна, родом из Новой Англии, который, проведя долгую жизнь, полную необычайных приключений, в качестве морского капитана, ныне проживает в деревне Дорчестер близ Бостона. Я имею честь быть его племянником. Я специально расспрашивал его об этом отрывке из Лангсдорфа. Он подтверждает каждое слово. Корабль, однако, был отнюдь не большим: это было русское судно, построенное на сибирском побережье и купленное моим дядей после обмена судна, на котором он отплыл из дома.
В этой мужественной книге о старомодных приключениях, полной, к тому же, подлинных чудес, — о путешествии Лайонела Вафера, одного из старых приятелей старика Дампира, — я нашел небольшой отрывок, так похожий на только что процитированный у Лангсдорфа, что не могу удержаться от того, чтобы не привести его здесь в качестве подтверждающего примера, если таковой понадобится.
Лайонел, похоже, направлялся к «Джону Фердинандо», как он называет современного Хуана Фернандеса. «По пути туда, — пишет он, — около четырёх часов утра, когда мы были примерно в ста пятидесяти лигах от Американского материка, наш корабль испытал ужасный толчок, который поверг наших людей в такое смятение, что они едва могли понять, где находятся и что думать; но все начали готовиться к смерти. И действительно, толчок был настолько внезапным и сильным, что мы решили, что корабль налетел на скалу; но когда изумление немного улеглось, мы забросили лот и промерили глубину, но дна не обнаружили. * * * * * От внезапности толчка пушки подпрыгнули на лафетах, и несколько матросов вылетели из гамаков. Капитан Дэвис, лежавший головой на пушке, был выброшен из каюты!» Затем Лайонел приписывает толчок землетрясению и, по-видимому, обосновывает это утверждение, утверждая, что мощное землетрясение, произошедшее примерно в то же время, действительно нанесло большой ущерб испанским землям. Но я бы не стал сильно удивляться, если бы в темноте того раннего утра толчок всё же был вызван невидимым китом, вертикально ударившим снизу корпус судна.
Я мог бы привести еще несколько примеров, так или иначе известных мне, показывающих временами огромную силу и злобность кашалота. Известно, что не только он преследовал нападающие лодки обратно к их кораблям, но и преследовал сам корабль и долго выдерживал все копья, брошенные в него с его палубы. Английский корабль «Пьюзи Холл» может поведать историю на эту тему; а что касается его силы, позвольте мне сказать, что были примеры, когда лини, прикрепленные к бегущему кашалоту, в штиль переносились на корабль и закреплялись там; кит тащил свой огромный корпус по воде, как лошадь уходит с телегой. Опять же, очень часто наблюдается, что если кашалоту, однажды пораженному, дать время прийти в себя, он затем действует, не столько из слепой ярости, сколько с умышленными, преднамеренными замыслами уничтожить своих преследователей; и не обошлось без красноречивого указания на его характер: когда на него нападают, он часто открывает рот и удерживает его в этом ужасающем расширении в течение нескольких минут подряд. Но я должен удовольствоваться лишь одним, заключительным примером; замечательным и весьма значительным, из которого вы непременно увидите, что не только самое чудесное событие в этой книге подтверждается простыми фактами наших дней, но и что эти чудеса (как и все чудеса) – всего лишь повторение веков; так что в миллионный раз мы говорим «аминь» вместе с Соломоном: «Воистину, нет ничего нового под солнцем».
В VI веке христианской эры жил Прокопий, христианский магистрат Константинополя, при императоре Юстиниане и полководце Велизарии. Как известно многим, он написал историю своего времени – труд, во всех отношениях исключительно ценный. Лучшие авторитеты всегда считали его самым достоверным и не склонным к преувеличениям историком, за исключением нескольких деталей, нисколько не затрагивающих тему, о которой сейчас пойдет речь.
Итак, в этой своей истории Прокопий упоминает, что во время его префектуры в Константинополе в соседнем Пропонтиде, или Мраморном море, было поймано огромное морское чудовище, которое уничтожало суда в этих водах в течение более пятидесяти лет. Факт, таким образом зафиксированный в весомой истории, нелегко оспорить. Да и нет никаких оснований для этого. К какому именно виду относилось это морское чудовище, не упоминается. Но поскольку он уничтожал корабли, а также по другим причинам, это должен был быть кит; и я твердо склонен думать, что это был кашалот. И я расскажу вам, почему. Долгое время я полагал, что кашалот никогда не был известен в Средиземном море и прилегающих к нему глубоких водах. Даже сейчас я уверен, что эти моря не являются, и, возможно, никогда не смогут стать, при нынешнем положении вещей, местом его обычного стадного пребывания. Однако дальнейшие исследования недавно доказали мне, что в наше время наблюдались отдельные случаи присутствия кашалотов в Средиземном море. Мне достоверно известно, что на берберийском побережье коммодор британского флота Дэвис обнаружил скелет кашалота. Поскольку военные корабли легко проходят через Дарданеллы, кашалот мог тем же путём попасть из Средиземного моря в Пропонтиду.
Насколько мне известно, в Пропонтиде не обнаружено особого вещества, называемого брит , пищи настоящего кита. Но у меня есть все основания полагать, что пища кашалота – кальмары или каракатицы – таится на дне этого моря, поскольку на его поверхности были найдены крупные существа, но отнюдь не самые крупные из них. Если же вы должным образом сложите эти утверждения и немного поразмыслите над ними, то ясно увидите, что, согласно всем человеческим рассуждениям, морское чудовище Прокопия, которое полвека топило корабли римского императора, по всей вероятности, было кашалотом.
   

 
 
 
 

ГЛАВА 46. Предположения.
Хотя, охваченный жарким огнем своей цели, Ахав во всех своих мыслях и действиях всегда имел в виду поимку Моби Дика; хотя он, казалось, был готов пожертвовать всеми земными интересами ради этой единственной страсти; тем не менее, возможно, по природе и долгой привычке он был слишком предан пылким занятиям китобоя, чтобы полностью отказаться от сопутствующего продолжения путешествия. Или, по крайней мере, если бы это было не так, у него не было недостатка в других мотивах, гораздо более влиятельных. Возможно, было бы слишком изысканно, даже учитывая его мономанию, намекнуть, что его мстительность к Белому Киту могла в какой-то степени распространяться и на всех кашалотов, и что чем больше чудовищ он убивал, тем больше увеличивал шансы, что каждый последующий встреченный кит окажется тем самым ненавистным, на которого он охотился. Но если такая гипотеза действительно исключительна, то были еще дополнительные соображения, которые, хотя и не так строго соответствовали необузданности его господствующей страсти, однако отнюдь не были неспособны поколебать его.
Чтобы достичь своей цели, Ахав должен был использовать инструменты; а из всех инструментов, используемых в тени луны, люди наиболее склонны выходить из строя. Он знал, например, что каким бы магнетическим ни было его превосходство над Старбаком в некоторых отношениях, это превосходство не распространялось на полностью духовного человека, так же как простое телесное превосходство не подразумевает интеллектуального господства; ибо с чисто духовным интеллектуальное находится в своего рода телесном отношении. Тело Старбака и его принужденная воля принадлежали Ахаву, пока Ахав держал свой магнит в мозгу Старбака; тем не менее он знал, что, несмотря на все это, старший помощник в глубине души ненавидел поиски своего капитана и, если бы мог, с радостью отрешился бы от них или даже сорвал бы их. Возможно, пройдет много времени, прежде чем Белый Кит будет замечен. В течение этого долгого промежутка Старбак всегда был склонен впадать в открытые рецидивы мятежа против руководства своего капитана, если только на него не оказывали влияние какие-то обычные, благоразумные, ситуативные влияния. Более того, тонкое безумие Ахава в отношении Моби Дика нигде не проявилось так значительно, как в его превосходном чувстве и проницательности в предвидении того, что на данный момент охота должна быть каким-то образом лишена того странного воображаемого нечестия, которое естественно ее окутывало; что весь ужас путешествия должен быть отодвинут на неясный задний план (ибо мало у кого есть мужество, устойчивое к длительным размышлениям, не сменяемым действием); что когда они стояли свои долгие ночные вахты, его офицеры и матросы должны были думать о чем-то более близком, чем Моби Дик. Ибо как бы горячо и стремительно дикая команда ни приветствовала весть о его поисках; однако все моряки всех мастей более или менее капризны и ненадежны — они живут в условиях изменчивой внешней погоды и вдыхают ее переменчивость — и когда их задерживают ради какой-либо отдаленной и пустой цели, какой бы многообещающей она ни была для жизни и страсти в конечном счете, прежде всего необходимо, чтобы временные интересы и занятия вмешались и удерживали их в состоянии готовности к последнему рывку.
Ахав не забыл и о другом. Во времена сильных эмоций человечество презирает все низменные соображения; но такие времена мимолетны. Неизменное конституционное состояние искусственного человека, подумал Ахав, – это низость. Допустим, что Белый Кит всецело возбуждает сердца этой моей дикой компании и, играя с их дикостью, даже порождает в них некое великодушное рыцарское рвение, и всё же, хотя из любви к этому они и гонятся за Моби Диком, им нужна и пища для удовлетворения своих более обычных, повседневных потребностей. Ведь даже благородные и благородные крестоносцы былых времён не довольствовались тем, что проходили две тысячи миль по земле, сражаясь за свой святой гроб, не совершая при этом краж со взломом, не обчищая карманы и не приобретая по пути других благочестивых благ. Если бы они строго придерживались своей единственной и романтической цели – этой последней и романтической цели, слишком многие бы с отвращением отвернулись от неё. «Я не лишу этих людей, – подумал Ахав, – всякой надежды на деньги – да, на деньги. Сейчас они, может быть, и презирают деньги, но пройдёт несколько месяцев, и им не предоставят никакой перспективы, и эти же самые безмолвные деньги вдруг взбунтуются в них, эти самые деньги вскоре обналичат Ахава».
Не было недостатка и в другом предупредительном мотиве, связанном, скорее всего, с самим Ахавом. Раскрыв, вероятно, импульсивно и, возможно, несколько преждевременно, главную, но личную цель плавания «Пекода», Ахав теперь полностью осознавал, что, поступая так, он косвенно подверг себя неопровержимому обвинению в узурпации; и с полной безнаказанностью, как моральной, так и юридической, его команда, если бы она была к этому готова и обладала для этого необходимыми полномочиями, могла бы отказаться от дальнейшего подчинения ему и даже силой отнять у него командование. От даже едва намёка на обвинение в узурпации и возможных последствий такого подавленного впечатления, Ахав, конечно же, должен был больше всего заботиться о своей защите. Эта защита могла заключаться только в его собственном главенствующем разуме, сердце и руке, подкреплённых внимательным, тщательно рассчитанным вниманием к малейшим атмосферным воздействиям, которым могла подвергнуться его команда.
По всем этим причинам, а также по другим, возможно, слишком аналитическим, чтобы излагать их здесь в устной форме, Ахав ясно видел, что он должен по-прежнему в значительной степени оставаться верным естественной, номинальной цели путешествия «Пекода»; соблюдать все общепринятые обычаи; и не только это, но и заставлять себя проявлять весь свой хорошо известный страстный интерес к общим целям своей профессии.
Как бы то ни было, его голос теперь часто слышался, когда он окликал трёх мачтовых, призывая их быть начеку и не упускать из виду ни малейшего появления дельфина. Эта бдительность вскоре оказалась вознаграждена.
   

 
 
 
 

ГЛАВА 47. Изготовитель циновок.
День был облачный, душный; матросы лениво разваливались на палубах или рассеянно смотрели на свинцово-серую воду. Мы с Квикегом неспешно плели то, что называется шпагой, для дополнительного крепления нашей шлюпки. Вся эта сцена была такой тихой, приглушённой и в то же время какой-то прелюдией, и в воздухе витало такое колдовство мечтательности, что каждый молчаливый матрос, казалось, растворился в своём собственном невидимом «я».
Я был слугой или пажом Квикега, пока был занят у циновки. Пока я снова и снова пропускал уток или марлин между длинными нитями основы, используя собственную руку как челнок, и пока Квикег, стоя боком, время от времени просовывал свой тяжелый дубовый меч между нитями и, лениво глядя на воду, небрежно и бездумно протаскивал каждую нить: я говорю, такая странная мечтательность царила тогда на всем корабле и во всем море, нарушаемая лишь прерывистым глухим звуком меча, что казалось, будто это был Ткацкий Станок Времени, а я сам был челноком, механически ткущим и ткущим в Судьбе. Там лежали неподвижные нити основы, подверженные лишь одной единственной, вечно возвращающейся, неизменной вибрации, и этой вибрации было достаточно лишь для того, чтобы допустить перекрестное переплетение других нитей со своей собственной. Эта основа казалась необходимостью; и вот, думал я, своей рукой я ворочаю свой челнок и вплетаю свою судьбу в эти неизменные нити. Тем временем импульсивный, равнодушный меч Квикега, иногда ударяющий по утку косо, или криво, или сильно, или слабо, в зависимости от обстоятельств; и этой разницей в заключительном ударе производящий соответствующий контраст в конечном виде готовой ткани; этот меч дикаря, думал я, который таким образом окончательно формирует и моделирует и основу, и уток; этот легкий, равнодушный меч должен быть случаем — да, случаем, свободной волей и необходимостью — ни в коем случае не несовместимыми — все они переплетаются и работают вместе. Прямая основа необходимости, не подлежащая отклонению от своего конечного курса — каждое ее чередующееся колебание, действительно, лишь стремится к этому; свободная воля все еще свободна водить своим челноком между заданными нитями; и случай, хотя и ограниченный в своей игре верными линиями необходимости и отклоняющийся в своих движениях от прямой линии свободной воли, хотя и предписанный ими обоими, поочередно правит тем и другим и наносит последний решающий удар по событиям.
Так мы всё плелись и плелись, когда я вздрогнул от звука столь странного, протяжного, музыкально дикого и неземного, что шар свободной воли выпал из моей руки, и я застыл, глядя на облака, откуда этот голос спустился, словно крыло. Высоко на деревьях-переправах парил безумный гей-хедер Тэштиго. Его тело нетерпеливо тянулось вперёд, рука была вытянута, как жезл, и через короткие внезапные паузы он продолжал свои крики. Конечно, тот же самый звук, возможно, в тот самый момент раздавался по всему морю с сотен наблюдательных постов китобоев, расположенных так же высоко в воздухе; но мало кто из этих лёгких мог извлечь из этого привычного старого крика такую чудесную модуляцию, как у индейца Тэштиго.
Когда он стоял, паря над вами, наполовину подвешенный в воздухе, так дико и жадно всматриваясь в горизонт, вы могли бы принять его за пророка или провидца, видящего тени Судьбы и своими дикими криками возвещающего об их приближении.
«Вот она дует! Вон! Вон! Вон! Вон она дует! Вон она дует!»
«Куда?»
«На траверзе, примерно в двух милях отсюда! Целая стая!»
Мгновенно все пришли в смятение.
Кашалот издаёт звуки, словно часы, с неизменной и надёжной регулярностью. И этим китобои отличают эту рыбу от других племён своего рода.
«Вот и киты!» — раздался крик из Тэштиго, и киты исчезли.
«Скорее, управляющий!» — крикнул Ахав. «Время! Время!»
Пончик поспешил вниз, взглянул на часы и сообщил Ахаву точную минуту.
Корабль теперь держался в стороне от ветра и шел, мягко покачиваясь перед ним. Тэштиго сообщил, что киты ушли под ветер, и мы с уверенностью стали ожидать их снова прямо перед нашими носами. Для этого своеобразного трюка, который иногда проявляет кашалот, когда, измерив глубину головой в одном направлении, он, тем не менее, будучи скрытым под поверхностью, кружит и быстро уплывает в противоположную сторону, этот его обман теперь не мог быть в действии; ибо не было никаких оснований предполагать, что рыба, замеченная Тэштиго, была каким-либо образом встревожена или вообще знала о нашем приближении. Один из мужчин, выбранных в качестве корабельных смотрителей, то есть тех, кто не был назначен на лодки, к этому времени сменил индейца на топе грот-мачты. Матросы на фоке и бизань спустились; линейные ящики были установлены на своих местах; краны были выдвинуты; Грот-рей был откинут, и три шлюпки покачивались над морем, словно три алые корзины над высокими скалами. За фальшбортом их нетерпеливые команды одной рукой держались за поручни, а другой ногой выжидающе стояли на планшире. Так выглядела длинная вереница матросов на военных кораблях, готовых броситься на абордаж вражеского корабля.
Но в этот критический момент раздался внезапный возглас, отвлекший всех от кита. Вздрогнув, все уставились на тёмного Ахава, окружённого пятью смутными призраками, словно только что возникшими из воздуха.
   

 
 
 
 
ГЛАВА 48. Первое понижение.
Призраки, а именно так они тогда и казались, порхали по другую сторону палубы и с бесшумной быстротой отвязывали снасти и ремни шлюпки, которая качалась там. Эта шлюпка всегда считалась одной из запасных, хотя формально называлась капитанской, поскольку висела на правом борту. Фигура, стоявшая теперь у её носа, была высокой и смуглой, с одним белым зубом, зловеще торчащим из стальных губ. Мятая китайская куртка из чёрного хлопка погребально облекала его, как и широкие чёрные брюки из той же тёмной ткани. Но странным венцом этой чёрной чёрности был блестящий белый плетёный тюрбан, живые волосы которого были заплетены и обвиты вокруг головы. Менее смуглые на вид, спутники этой фигуры обладали ярким тигрово-желтым цветом лица, свойственным некоторым аборигенам Манильи; эта раса славится своей дьявольской тонкостью, и некоторые честные белые моряки считают их платными шпионами и тайными доверенными агентами на воде дьявола, своего господина, чья контора, как они полагают, находится в другом месте.
Пока команда корабля с удивлением смотрела на этих незнакомцев, Ахав крикнул старику в белом тюрбане, стоявшему во главе их: «Все готово, Федаллах?»
«Готов», — прошипел ответ.
«Тогда спускайтесь, слышите?» — кричат по всей палубе. «Спускайтесь, говорю».
Так громогласен был его голос, что, несмотря на изумление, матросы перепрыгнули через перила; шкивы завертелись в блоках; три шлюпки, перекатываясь, рухнули в море; в то время как матросы с ловкостью и небрежной отвагой, не свойственной ни одному другому занятию, словно козлы, спрыгнули с качающегося борта судна в швыряемые внизу шлюпки.
Едва они вышли из-под подветренной стороны судна, как четвёртый киль, подошедший с наветренной стороны, обрушился на корму, и показались пятеро незнакомцев, гребущих Ахава. Они, выпрямившись на корме, громко окликнули Старбака, Стабба и Фласка, чтобы те рассредоточились по всей воде, чтобы охватить обширное водное пространство. Но, снова устремив все взоры на смуглого Федаллу и его команду, пассажиры других лодок не подчинились приказу.
«Капитан Ахав? — спросил Старбак.
«Рассредоточьтесь!» — крикнул Ахав. «Уступите дорогу всем четырём лодкам. А ты, Фласк, отплыви побольше под ветер!»
«Есть, сэр!» — весело крикнул маленький Кинг-Пост, взмахнув своим огромным рулевым веслом. «Назад!» — обратился он к своей команде. «Там! — там! — ещё раз! Вот он, прямо вперёд, ребята! — Назад!»
«Никогда не обращай внимания на этих желтых мальчишек, Арчи».
«О, я не против, сэр», — сказал Арчи. «Я всё это знал и раньше. Разве я не слышал их в трюме? И разве я не говорил об этом Кабако? Что скажешь, Кабако? Они — зайцы, мистер Фласк».
«Тянитесь, тяните, мои прекрасные живые сердца; тяните, мои дети; тяните, мои малыши», — протяжно и успокаивающе вздыхал Стабб, обращаясь к своей команде, некоторые из которой все еще выказывали признаки беспокойства. «Почему бы вам не переломать себе хребты, мои мальчики? На что вы так уставились? На тех ребят в той лодке? Тьфу! Всего лишь пять человек пришли нам на помощь – неважно, откуда – чем больше, тем веселее. Тяните же, тяните; не обращайте внимания на серу – черти – хорошие ребята. Так-так; вот вам и всё; вот удар за тысячу фунтов; вот удар, который сметёт все ставки! Ура золотой чаше спермового масла, мои герои! Трижды ура, мужики – все сердца живы! Полегче, полегче; не спешите – не спешите. Почему бы вам не щелкнуть веслами, негодяи? Укусите что-нибудь, собаки! Так-так, так-так: – тихо, тихо! Вот так – вот так! длинные и сильные. Уступите дорогу, уступите дорогу! К чёрту вас, оборванцы-пройдохи; вы все… Спите. Перестаньте храпеть, спящие, и тяните. Тянете, хотите? Тянете, не можете? Тянете, не хотите? Почему, во имя пескарей и имбирных пряников, вы не тянете? Тянете и ломаете что-нибудь! Тянете и глаза вышибаете! Вот!», выхватывая острый нож из-за пояса. «Каждый ваш сын, мать вашу, вытаскивает свой нож и тянет, зажав лезвие в зубах. Вот так, вот так. А теперь сделайте что-нибудь; похоже на то, мои стальные удила. Заводите ее – заводите ее, мои серебряные ложки! Заводите ее, мергельные шипы!»
Вступительное слово Стабба к своей команде приведено здесь подробно, поскольку у него была довольно своеобразная манера говорить с ними вообще, и особенно насаждая религию гребли. Но не следует думать, исходя из этого образца его проповедей, что он когда-либо впадал в откровенную ярость со своей паствой. Вовсе нет; и в этом заключалась его главная особенность. Он говорил своей команде самые ужасные вещи тоном, столь странным образом смешавшим веселье и ярость, и ярость эта казалась рассчитанной лишь на то, чтобы добавить остроты веселью, что ни один гребец не мог слышать столь странные заклинания, не гребя изо всех сил, и при этом гребя просто ради шутки. К тому же он сам всё время выглядел таким непринуждённым и ленивым, так лениво управлял рулевым веслом и так широко разинул рот – временами с открытым ртом, – что один вид такого зевающего командира, по контрасту, действовал на команду как заклинание. С другой стороны, Стабб был одним из тех странных юмористов, чья веселость порой бывает столь странно двусмысленной, что заставляет всех нижестоящих насторожиться в вопросе подчинения им.
По знаку Ахава Старбак теперь шел наискосок по носу Стабба; и когда примерно через минуту две лодки оказались довольно близко друг к другу, Стабб окликнул помощника.
«Мистер Старбак! Там шлюпка левого борта, эй! На пару слов, сэр, будьте любезны!»
«Алло!» — ответил Старбак, не обернувшись ни на дюйм, пока говорил; все еще серьезно, но шепотом подбадривая свою команду; лицо его застыло, как кремень у Стабба.
«Что вы думаете об этих желтых мальчиках, сэр?»
«Каким-то образом пронесли на борт контрабандой, перед самым отплытием. (Сильно, сильно, ребята!)» — шёпотом сказал он своей команде, а затем снова заговорил вслух: «Печальное дело, мистер Стабб! (Крепко обнимайте её, крепко обнимайте её, ребята!) Но ничего, мистер Стабб, всё к лучшему. Пусть вся ваша команда гребёт изо всех сил, что бы ни случилось. (Весна, ребята, весна!) Впереди бочки спермы, мистер Стабб, и именно за этим вы и пришли. (Тяните, ребята!) Сперма, сперма — вот в чём дело! По крайней мере, это долг; долг и выгода рука об руку».
«Ага, ага, я так и думал», – пробормотал Стабб, когда шлюпки разошлись. «Как только я их увидел, так и подумал. Ага, и именно для этого он так часто ходил в кормовой трюм, как давно подозревал Пончик. Они были там спрятаны. Белый Кит на дне. Ну, ну, пусть будет так! Ничего не поделаешь! Ладно! Уступите дорогу, ребята! Сегодня не Белый Кит! Уступите дорогу!»
Появление этих диковинных незнакомцев в столь критический момент, как спуск шлюпок с палубы, не без оснований пробудило своего рода суеверное изумление у некоторых членов экипажа; но воображаемое открытие Арчи, некоторое время назад распространившееся среди них, хотя тогда ему и не поверили, в какой-то мере подготовило их к событию. Оно смягчило крайнюю остроту их удивления; и таким образом, благодаря всему этому и уверенному объяснению Стаббом их появления, они на время освободились от суеверных подозрений; хотя происшествие всё ещё оставляло богатый простор для всевозможных смелых догадок относительно непосредственного участия тёмного Ахава в этом деле с самого начала. Что касается меня, я молча вспомнил таинственные тени, которые я видел, крадущиеся по борту «Пекода» на тусклом нантакетском рассвете, а также загадочные намёки непостижимого Илии.
Тем временем Ахав, вне зоны слышимости своих офицеров, заняв самый дальний от ветра борт, всё ещё плыл впереди остальных шлюпок; это обстоятельство говорило о том, насколько сильна была его команда. Эти его тигрово-жёлтые создания казались сплошь из стали и китового уса; словно пять отбойных молотков, они поднимались и опускались с равномерной силой, периодически запуская лодку по воде, словно лопнувший горизонтально котел парохода из Миссисипи. Что касается Федаллы, который, как было видно, тянул весло гарпунера, он сбросил чёрную куртку и обнажил свою обнажённую грудь, причём вся часть его тела над планширем чётко выделялась на фоне чередующихся углублений водного горизонта; в то время как на другом конце шлюпки Ахав, с одной рукой, как у фехтовальщика, откинутой наполовину назад, словно для того, чтобы уравновесить любую возможность споткнуться, был виден Ахав, уверенно управляющий рулевым веслом, как в тысяче спусков лодки, прежде чем Белый Кит растерзал его. Внезапно вытянутая рука совершила странное движение и застыла, в то время как пять вёсел лодки одновременно поднялись наверх. Лодка и команда застыли на поверхности моря. Три шлюпки, распределённые позади, тут же остановились. Киты неравномерно опустились в синеву, не подавая никакого отдалённого признака движения, хотя Ахав, находясь ближе, заметил его.
«Всем смотреть на весла!» — крикнул Старбак. «А ты, Квикег, вставай!»
Ловко вскочив на треугольный выступ на носу, дикарь выпрямился и, напряженно жадно вглядываясь в то место, где в последний раз была запечатлена погоня. Точно так же на самой корме лодки, где также имелась треугольная платформа, устанавливавшаяся на уровне планширя, сам Старбак хладнокровно и ловко балансировал на волнах, покачиваясь на волнах, и молча смотрел в безбрежную синеву моря.
Неподалёку, затаив дыхание, лежала лодка Фласка; её командир безрассудно стоял на вершине логгерхеда – крепкого столба, укреплённого в киле и возвышающегося примерно на два фута над уровнем кормовой платформы. Он используется для ловли поворотов на китовом лине. Верх его не больше ладони, и, стоя на таком основании, Фласк казался сидящим на топе мачты какого-то корабля, затонувшего почти до основания. Но маленький Кинг-Пост был мал и невысок, и в то же время маленький Кинг-Пост был полон больших и высоких амбиций, так что эта его позиция логгерхеда нисколько не удовлетворяла Кинг-Поста.
«Я не вижу трех морей отсюда; давайте поднимем весло и отправимся туда».
После этого Даггу, опираясь обеими руками на планширь, чтобы не сбиться с пути, быстро скользнул на корму, а затем, выпрямившись, предложил свои высокие плечи в качестве пьедестала.
«Отличная мачта, сэр. Подниметесь?»
«Я так и сделаю, и большое тебе спасибо, мой дорогой друг; только я хотел бы, чтобы ты был на пятьдесят футов выше».
После этого, крепко уперевшись ногами в две противоположные доски лодки, гигантский негр, слегка наклонившись, подставил плоскую ладонь ноге Фласка, а затем, положив руку Фласка на свою голову, украшенную перьями катафалка, и приказав ему подпрыгнуть, как он сам должен был подбросить, одним ловким броском опустил коротышку на плечи. И вот Фласк стоит, а Даггу поднял руку, служившую ему нагрудной лямкой, чтобы опереться и удержать равновесие.
Для новичка всегда странное зрелище — видеть, с какой удивительной привычкой бессознательного мастерства китобой сохраняет прямую осанку в своей лодке, даже когда его швыряет из стороны в сторону самым буйным и извращенным и встречным морем. Еще более странно видеть его головокружительно восседающим на самой голове при таких обстоятельствах. Но вид маленького Фласка, восседающего на гигантском Даггу, был еще более любопытным; ибо, поддерживая себя с холодным, равнодушным, легким, немыслимым, варварским величием, благородный негр на каждый морской вал гармонично катил свое прекрасное тело. На его широкой спине льняноволосый Фласк казался снежинкой. Носильщик выглядел благороднее всадника. Хотя поистине живой, бурлящий, показной маленький Фласк время от времени топал от нетерпения; но ни одного дополнительного вздоха он от этого не придал внушительной груди негра. Так я видел, как Страсть и Тщеславие отпечатались на живой, великодушной земле, но земля не изменила из-за этого своих приливов и отливов и времен года.
Тем временем Стабб, третий помощник капитана, не выказывал столь дальновидной заботы. Киты, должно быть, совершили очередной промер глубины, а не просто временно нырнули от испуга; и если это было так, Стабб, как обычно в таких случаях, решил скрасить томительный промежуток своей трубкой. Он вытащил её из-за ленты шляпы, где всегда носил наискось, как перышко. Он зарядил её и забил порох кончиком большого пальца; но едва он чиркнул спичкой о шершавую наждачную бумагу своей руки, как Тэштиго, его гарпунщик, чьи глаза, словно две неподвижные звёзды, устремились на ветер, внезапно, словно свет, упал с выпрямленного положения на своё место, закричав в быстром порыве: «Вниз, вниз, все, и уступите дорогу! – вот они!»
Для сухопутного жителя в этот момент не было бы видно ни кита, ни каких-либо признаков сельди; лишь взволнованная зеленовато-белая вода и тонкие разрозненные клубы пара, висящие над ней и густо уносящиеся под ветер, словно спутанные струи от белых катящихся волн. Воздух вокруг внезапно завибрировал и затрепетал, словно над сильно нагретыми железными пластинами. Под этими атмосферными волнами и завихрениями, а отчасти и под тонким слоем воды, плыли киты. Выпускаемые ими клубы пара, замеченные раньше всех прочих признаков, казались их предвестниками и отдельными летящими форвардами.
Все четыре лодки теперь жадно гнались за этим единственным пятном взволнованной воды и воздуха. Но ему всё же удалось их опередить; оно летело всё дальше и дальше, словно масса переплетающихся пузырьков, несомая стремительным потоком с гор.
«Тяните, тяните, мои хорошие мальчики», — сказал Старбак своим людям самым тихим, но сосредоточенным шёпотом; в то время как острый, пристальный взгляд его глаз, устремлённый прямо перед носом, казался двумя видимыми стрелками в двух безошибочных нактоузных компасах. Он, однако, почти не разговаривал со своей командой, и команда тоже ничего ему не говорила. Лишь изредка тишину лодки нарушал его странный шёпот, то резкий, как приказ, то мягкий, как мольба.
Как же отличается этот громогласный маленький Кинг-Пост. «Пойте и говорите что-нибудь, мои сердечные. Рычите и тяните, мои громовержцы! Вытащите меня, вытащите меня на свои чёрные спины, ребята; только сделайте это для меня, и я перепишу на вас свою плантацию Мартас-Винъярд, ребята; вместе с женой и детьми, ребята. Положите меня — положите меня! О Господи, Господи! но я сойду с ума, уставившись! Смотрите! Видите эту белую воду!» И с этим криком он сорвал шляпу с головы и потопал по ней вверх и вниз; затем, подняв её, закинул далеко в море; и наконец стал вставать на дыбы и нырять на корме лодки, как обезумевший жеребёнок из прерий.
«Посмотрите-ка на этого парня», – философски протянул Стабб, который, механически зажав в зубах свою короткую незажженную трубку, следовал за ним на небольшом расстоянии. «У него припадки, у этого Фласка. Припадки? Да, устроить ему припадок – вот подходящее слово – смола в них ударяет. Весело, весело, сердца замирают. Пудинг на ужин, знаете ли; весело, вот что слово. Тяните, детки, – тяните, сосунки, – тяните, все. Но куда, черт возьми, вы спешите? Тихо, тихо и размеренно, мои ребята. Только тяните и тяните; ничего больше. Переломите себе все хребты и перекусите ножи – вот и все. Не беспокойтесь – почему бы вам не успокоиться, говорю я, и не порвать себе все печени и легкие!»
Но что именно сказал непостижимый Ахав своей тигрово-жёлтой команде – эти слова лучше здесь опустить, ибо вы живёте под благословенным светом евангельской земли. Только акулы неверных в дерзких морях могут внимать таким словам, когда, с хмурым лбом, глазами, полными крови, и губами, покрытыми пеной, Ахав бросился за своей добычей.
Тем временем все лодки мчались вперёд. Неоднократные намёки Фласка на «того кита», как он называл вымышленное чудовище, которое, по его словам, беспрестанно терзало нос его лодки своим хвостом, – эти намёки порой были настолько яркими и реалистичными, что заставляли кого-то из его матросов с испугом оглядываться. Но это было против всех правил: гребцы должны были выколоть себе глаза и проткнуть шеи вертелом; согласно обычаю, в эти критические моменты у них не должно быть никаких органов, кроме ушей, и никаких конечностей, кроме рук.
Это было зрелище, полное мгновенного изумления и благоговения! Огромные волны всемогущего моря; их гулкий, глухой рёв, когда они катились по восьми планширям, словно гигантские чаши по бескрайней лужайке для игры в боулинг; краткая застывшая агония лодки, когда она на мгновение натыкалась на острый, как нож, край более острых волн, которые, казалось, грозили разрубить её надвое; внезапное глубокое нырновение в водные долины и впадины; резкие шпоры и понукания, чтобы достичь вершины противоположного холма; стремительное, словно сани, скольжение вниз по другому склону; всё это под крики палачей и гарпунщиков, под содрогающиеся вздохи гребцов, и дивное зрелище слоновой кости «Пекод», надвигающейся на свои лодки с расправленными парусами, словно дикая курица за своим крикливым выводком, – всё это было захватывающе.
Не новобранец, идущий из объятий жены в пыл своего первого сражения; не призрак мертвеца, встречающийся с первым неизвестным призраком в ином мире; никто из них не может испытывать более странных и сильных чувств, чем тот человек, который впервые обнаруживает себя втянутым в зачарованный, бурлящий круг преследуемого кашалота.
Танцующая белая вода, образовавшаяся после погони, становилась всё более заметной благодаря нарастающей темноте серо-коричневых теней, отбрасываемых на море. Струи пара больше не смешивались, а отклонялись вправо и влево; киты, казалось, разделяли свои кильватерные пути. Лодки всё больше разъезжались; Старбак преследовал трёх китов, бежавших прямо под ветром. Наш парус был поднят, и, под всё усиливающимся ветром, мы мчались вперёд; лодка так бешено мчалась по воде, что подветренные весла едва успевали работать достаточно быстро, чтобы не сорваться с уключин.
Вскоре мы бежали сквозь густую пелену тумана; ни корабля, ни лодки не было видно.
«Дорогу, ребята», — прошептал Старбак, ещё сильнее убирая парус. «Ещё есть время подстрелить рыбу, пока не налетел шквал. Снова бурная вода! — Близко! Весна!»
Вскоре после этого два крика один за другим с каждой стороны от нас дали понять, что другие лодки пришвартовались; но едва их услышали, как Старбак молниеносным шёпотом произнес: «Встать!», и Квикег с гарпуном в руке вскочил на ноги.
Хотя никто из гребцов не стоял лицом к лицу со смертельной опасностью, нависшей над ними так близко, они, взглянув на напряжённое лицо помощника на корме, поняли, что этот миг настал; они также услышали оглушительный хлюпающий звук, словно пятьдесят слонов шевелились в своих тюфяках. Тем временем лодка всё ещё гудела сквозь туман, а волны клубились и шипели вокруг нас, словно вздыбленные гребни разъярённых змей.
«Это его горб. Вот , вот , дайте ему!» — прошептал Старбак.
Из лодки вырвался короткий, пронзительный звук; это был метательный снаряд Квикега. Затем, в едином слитном шуме, сзади раздался невидимый толчок, а спереди лодка, казалось, ударилась о выступ; парус рухнул и взорвался; рядом взметнулся клуб обжигающего пара; что-то завертелось и закувыркалось под нами, словно землетрясение. Вся команда едва не задохнулась, когда их швырнуло в белую, свернувшуюся пену шквала. Шквал, кит и гарпун смешались; а кит, едва задетый железом, ускользнул.
Хотя лодка была полностью затоплена, она осталась почти невредимой. Обойдя её, мы подобрали плавающие весла и, привязав их к планширю, вернулись на свои места. Там мы сидели по колено в воде, вода покрывала все ребра и доски, так что нашим устремлённым вниз глазам висящая в воздухе посудина казалась коралловой лодкой, выросшей со дна океана.
Ветер усилился до воя; волны сталкивались своими щитами; весь шквал ревел, раздваивался и трещал вокруг нас, словно белый огонь в прерии, в котором мы, не сгорая, горели; бессмертные в этих челюстях смерти! Тщетно мы окликали другие лодки; всё равно что реветь, бросая угли в трубу пылающей печи, чем окликать лодки в этой буре. Тем временем несущийся поток, грохот и туман становились всё темнее под наступлением ночи; корабля не было видно. Поднимающееся море пресекало любые попытки вычерпать воду из лодки. Весла были бесполезны как движители, выполняя теперь функцию спасательных кругов. Итак, перерезав ремни водонепроницаемого бочонка со спичками, после многих неудач Старбак умудрился зажечь лампу в фонаре; затем, натянув её на хлипкий шест, вручил её Квикегу как знаменосцу этой безнадёжной надежды. И вот он сидел, держа эту дурацкую свечу в самом сердце этого всемогущего одиночества. И вот он сидел, символ и знак человека без веры, безнадежно сохраняя надежду посреди отчаяния.
Мокрые, промокшие насквозь, дрожащие от холода, отчаявшиеся найти корабль или лодку, мы подняли глаза, когда рассветало. Туман всё ещё стелился над морем, пустой фонарь лежал раздавленный на дне лодки. Внезапно Квикег вскочил на ноги, приложив руку к уху. Мы все услышали слабый скрип, словно веревок и реек, до сих пор приглушённый штормом. Звук становился всё ближе и ближе; густой туман смутно рассеялся, увидев огромную, неясную фигуру. Испугавшись, мы все бросились в море, когда корабль наконец показался в поле зрения, приближаясь прямо к нам на расстоянии, едва превышающем его длину.
Мы увидели покинутую лодку, скользящую по волнам. На мгновение она заметалась под носом корабля, словно щепка у основания водопада; затем огромный корпус перевернулся, и её больше не было видно, пока она, шатаясь, не показалась за кормой. Мы снова поплыли к ней, но волны ударили нас, и наконец подхватили и благополучно высадили на борт. Прежде чем шквал приблизился, другие лодки освободились от своих уловов и вовремя вернулись на корабль. Корабль бросил нас, но продолжал движение, надеясь, что он наткнётся на какой-нибудь знак нашей гибели – весло или древко копья.
   

 
 
 
 

ГЛАВА 49. Гиена.
В этом странном и запутанном деле, которое мы называем жизнью, бывают определенные странные времена и случаи, когда человек принимает всю эту вселенную за огромную практическую шутку, хотя остроумие ее он лишь смутно различает и более чем подозревает, что шутка эта ни на чей счет, а на его собственный. Однако ничто не унывает, и ничто, кажется, не стоит оспаривать. Он проглатывает все события, все верования, верования и убеждения, все твердые вещи, видимые и невидимые, неважно, насколько они узловатые; как страус с сильным пищеварением пожирает пули и ружейные кремни. А что касается мелких трудностей и беспокойств, перспектив внезапной катастрофы, опасности для жизни и здоровья, то все это, и сама смерть, кажутся ему лишь хитрыми, добродушными ударами и веселыми тумаками в бок, даруемыми невидимым и непостижимым старым шутником. Этот странный вид своенравного настроения, о котором я говорю, овладевает человеком только во время крайнего несчастья; Это происходит в самый разгар его серьёзности, так что то, что ещё недавно могло показаться ему делом весьма важным, теперь кажется лишь частью общей шутки. Ничто так не способствует возникновению этой непринуждённой и беззаботной, гениальной философии отчаяния, как опасности китобойного промысла; и с этой же точки зрения я теперь рассматривал всё путешествие «Пекода» и его цель – великого белого кита.
«Квикег, — сказал я, когда меня, последнего, вытащили на палубу, а я всё ещё отряхивался в куртке, чтобы стряхнуть с себя воду, — Квикег, мой дорогой друг, и часто ли такое случается?» Без особых эмоций, хотя и промокший, как и я, он дал мне понять, что такое часто случается.
«Мистер Стабб, — сказал я, обращаясь к этому достойному человеку, который, застёгнутый в своей непромокаемой куртке, спокойно курил трубку под дождём. — Мистер Стабб, кажется, я слышал, как вы говорили, что из всех китобоев, которых вы когда-либо встречали, наш старший помощник, мистер Старбак, безусловно, самый осторожный и предусмотрительный. Полагаю, что броситься на летящего кита с поднятым парусом в туманный шквал — это верх благоразумия китобоя?»
«Конечно. Я спускался на воду, чтобы поймать китов с протекающего судна во время шторма у мыса Горн».
«Мистер Фласк, — сказал я, обращаясь к маленькому Кинг-Посту, стоявшему рядом, — вы опытны в этих делах, а я нет. Скажите, мистер Фласк, является ли непреложным законом в этом рыболовном деле, чтобы гребец ломал себе спину, подтягиваясь спиной вперёд прямо в пасть смерти?»
«А поменьше скрутить нельзя?» — спросил Фласк. «Да, это закон. Хотел бы я посмотреть, как команда лодки даёт задний ход, чтобы кит шёл мордой вперёд. Ха-ха! Кит бы им в ответ щурился, имей это в виду!»
Итак, от трёх беспристрастных свидетелей я получил обдуманное изложение всего дела. Принимая во внимание, что шквалы и опрокидывания на воде, а также последующие стоянки на глубине, были обычным явлением в этом образе жизни; принимая во внимание, что в самый критический момент, когда нужно было плыть к киту, я должен был вверить свою жизнь в руки того, кто управлял лодкой – часто того, кто в этот самый момент в своей горячности был близок к тому, чтобы потопить судно своими неистовыми ударами; принимая во внимание, что конкретная катастрофа с нашей собственной лодкой была главным образом приписана Старбаку, который гнал своего кита почти в зубы шквалу, и принимая во внимание, что Старбак, несмотря на это, славился своей большой осмотрительностью в рыбной ловле; принимая во внимание, что я принадлежал к этой необычайно предусмотрительной лодке Старбака; и наконец, принимая во внимание, в какую дьявольскую авантюру я был втянут, касаясь Белого Кита: взвесив всё, я решил, что мне стоит спуститься вниз и составить черновик своего завещания. «Квикег, — сказал я, — пойдём, ты будешь моим адвокатом, душеприказчиком и наследником».
Может показаться странным, что из всех людей именно моряки возятся с последними завещаниями, но нет на свете людей, которые бы любили это развлечение больше. Это был уже четвёртый раз за всю мою морскую жизнь, когда я делал то же самое. После того, как церемония завершилась по этому случаю, мне стало ещё легче; камень свалился с моего сердца. К тому же, все дни, которые я проживу теперь, будут так же хороши, как дни, которые прожил Лазарь после своего воскрешения; дополнительный чистый выигрыш в несколько месяцев или недель, в зависимости от обстоятельств. Я пережил себя; моя смерть и погребение были заперты в моей груди. Я огляделся вокруг спокойно и удовлетворённо, словно тихий призрак с чистой совестью, сидящий за решёткой уютного семейного склепа.
«Ну вот, — подумал я, неосознанно закатывая рукава платья, — пора хладнокровно и сосредоточенно броситься на смерть и разрушение, и пусть черт побери отстающих».
   

 
 
 
 

ГЛАВА 50. Лодка и команда Ахава. Федаллах.
«Кто бы мог подумать, Фласк! — воскликнул Стабб. — Будь у меня хотя бы одна нога, ты бы не поймал меня в лодке, разве что для того, чтобы заткнуть сливное отверстие моим деревянным пальцем ноги. О! Он замечательный старик!»
«В конце концов, я не считаю это таким уж странным», — сказал Фласк. «Если бы у него сейчас нога была оторвана по бедро, всё было бы иначе. Это сделало бы его недееспособным; но у него одно колено и значительная часть другого, знаете ли, левое».
«Я этого не знаю, мой маленький человек; я еще ни разу не видел, чтобы он стоял на коленях».
Среди знатоков китобойного промысла часто возникали споры о том, имеет ли право капитан китобойного промысла, учитывая первостепенное значение его жизни для успеха плавания, рисковать ею, подвергая себя самым опасным опасностям охоты. Так и воины Тамерлана часто со слезами на глазах спорили о том, стоит ли нести свою бесценную жизнь в самую гущу сражения.
Но с Ахавом вопрос принял иной оборот. Учитывая, что двуногий человек – всего лишь хромая тварь в любой момент опасности; учитывая, что охота на китов всегда сопряжена с огромными и необычайными трудностями; что каждый отдельный момент, по сути, представляет собой опасность, – разумно ли при таких обстоятельствах увечному человеку садиться в вельбот во время охоты? В общем и целом, совладельцы «Пекода», должно быть, явно не считали так.
Ахав прекрасно знал, что, хотя его друзья дома не одобрят, если он сядет в лодку в некоторые сравнительно безобидные перипетии охоты, лишь бы быть поближе к месту действия и лично отдавать приказы, тем не менее, капитан Ахав действительно получит лодку, выделенную ему как постоянному палачу на охоте, и, прежде всего, капитану Ахаву предоставят пять дополнительных человек в качестве команды этой самой лодки. Он прекрасно знал, что владельцам «Пекода» такие щедрые замыслы никогда не приходили в голову. Поэтому он не просил у них команду и никоим образом не намекал на свои желания по этому поводу. Тем не менее, он принял собственные тайные меры по всему этому вопросу. До опубликованного открытия Кабако моряки вряд ли предвидели это, хотя, конечно, после непродолжительного пребывания в порту все закончили обычную работу по оснащению вельботов; когда некоторое время спустя Ахав время от времени суетился, занимаясь изготовлением штырей собственными руками для того, что считалось одной из запасных лодок, и даже старательно обрезая маленькие деревянные вертела, которые, когда леска заканчивается, накалываются на канавку в носу: когда все это было замечено в нем, и в особенности его забота о наличии дополнительного слоя обшивки на дне лодки, как будто для того, чтобы она лучше выдерживала острое давление его костяной конечности; и также беспокойство, которое он проявлял, точной формы бедренной доски, или неуклюжей утки, как ее иногда называют, горизонтальной детали в носу лодки для упора колена, когда стрелой или ножом наносили удары по киту; когда было замечено, как часто он стоял в этой лодке, зафиксировав свое единственное колено в полукруглом углублении в утки, и с плотницким долотом, немного выдолбив его здесь и немного выпрямив там; Всё это, говорю я, пробудило в то время большой интерес и любопытство. Но почти все полагали, что эта особая предупредительная осмотрительность Ахава была обусловлена лишь его намерением в конечном счёте преследовать Моби Дика, ибо он уже открыто заявил о своём намерении лично преследовать это смертоносное чудовище. Однако такое предположение никоим образом не предполагало ни малейшего подозрения относительно того, что на эту лодку была назначена команда какого-либо судна.
Теперь, с появлением второстепенных призраков, оставшееся чудо вскоре угасло; ибо на китобойном судне чудеса быстро угасают. К тому же, время от времени из неведомых уголков и глубоких нор земли поднимаются какие-то непостижимые обломки странных народов, чтобы укомплектовать экипажи этих плавучих китобоев-изгоев; и сами корабли часто подбирают таких странных потерпевших кораблекрушение созданий, которых находят шатающимися в открытом море на досках, обломках, веслах, вельботах, каноэ, выброшенных ветром японских джонках и на чём угодно; так что сам Вельзевул мог бы взобраться по борту и спуститься в каюту, чтобы поболтать с капитаном, и это не вызвало бы никакого неукротимого волнения на баке.
Но как бы то ни было, несомненно то, что в то время как подчиненные призраки вскоре нашли свое место среди команды, хотя все еще как бы каким-то образом отличались от них, все же этот волосяной тюрбан Федаллах оставался глухой загадкой до конца. Откуда он появился в воспитанном мире, подобном этому, какими необъяснимыми узами он вскоре проявил себя связанным с необычной судьбой Ахава; нет, настолько, что имел какое-то полунамекаемое влияние; Бог знает, но это могло быть даже властью над ним; всего этого никто не знал. Но нельзя сохранять равнодушный вид в отношении Федаллы. Он был таким существом, какое цивилизованные, домашние люди в умеренном поясе видят только во сне, и то весьма смутно; но подобные им время от времени мелькают среди неизменных азиатских сообществ, особенно на восточных островах к востоку от континента — в этих изолированных, незапамятных, неизменных странах, которые даже в наши дни все еще сохраняют многое от призрачной изначальности первых поколений земли, когда память о первом человеке была отчетливым воспоминанием, и все люди, его потомки, не зная, откуда он пришел, смотрели друг на друга, как на реальные призраки, и вопрошали солнце и луну, зачем они были созданы и с какой целью; хотя, согласно Книге Бытия, ангелы действительно общались с дочерьми человеческими, также и дьяволы, добавляют неканонические раввины, предавались мирским любовным утехам.
   

 
 
 
 

ГЛАВА 51. Дух-фонтан.
Проходили дни, недели, и под легкими парусами «Пекод» цвета слоновой кости медленно прошел по четырем различным районам плавания: у Азорских островов, у мыса Зелёный Мыс, на так называемом Плате, находящемся у устья Рио-де-ла-Плата, и по землям Кэррола — нетронутой, водной местности к югу от острова Святой Елены.
Именно во время скольжения по этим последним водам в одну тихую и лунную ночь, когда все волны катились, как серебряные свитки; и своим мягким, заливающим кипением создавали то, что казалось серебристой тишиной, а не одиночеством; в такую тихую ночь серебристая струя была видна далеко впереди белых пузырьков на носу. Освещённая луной, она выглядела небесной; казалось, некий украшенный перьями и сверкающий бог поднимается из моря. Федаллах первым описал эту струю. Ибо в эти лунные ночи он имел обыкновение подниматься на топ грот-мачты и стоять там наблюдателем с той же точностью, как если бы был день. И всё же, хотя стада китов были видны ночью, ни один китобой из сотни не отважился бы спустить их на воду. Вы можете представить, с какими чувствами тогда моряки смотрели на этого старого восточного старика, восседающего наверху в такие необычные часы; его тюрбан и луна были товарищами на одном небе. Но когда, проведя там несколько ночей подряд, не издав ни единого звука, когда после всей этой тишины раздался его неземной голос, возвещавший о серебристом, лунном потоке, каждый матрос, лежавший на палубе, вскочил на ноги, словно какой-то крылатый дух, вселившийся в снасти, и окликнул смертную команду. «Вот она!» Если бы протрубил трубный глас суда, они не могли бы дрожать сильнее; и всё же они не чувствовали ужаса; скорее, удовольствия. Ибо, хотя это был самый необычный час, крик был настолько внушителен и так безумно возбуждал, что почти каждая душа на борту инстинктивно желала спустить шлюпку.
Прогуливаясь по палубе быстрыми, широкими шагами, Ахав приказал поставить брамсели и королевские паруса, а также развернуть все стаксели. Лучший человек на корабле должен был взять штурвал. Затем, с людьми на топах мачт, нагромождённое судно покатилось вниз по ветру. Странное, поднимающее, подъёмное движение гакабортного бриза, заполняющего пустоты стольких парусов, создавало ощущение лёгкой, парящей палубы под ногами, словно воздух; но всё же она неслась вперёд, словно в ней боролись два противоборствующих начала: одно – стремилось прямо к небесам, другое – рыскало к некоей горизонтальной цели. И если бы вы взглянули на лицо Ахава в ту ночь, вы бы подумали, что в нём тоже борются две разные вещи. В то время как его единственная живая нога отдавалась живым эхом по палубе, каждый удар его мёртвой конечности звучал как стук гроба. Этот старик шёл по жизни и смерти. Но как ни быстро мчался корабль, и как ни метнулись взоры всех глаз, словно стрелы, серебристый самолёт в ту ночь больше не виден. Каждый моряк клялся, что видел его один раз, но не второй.
Этот полуночный смерч уже почти стал забытым, как вдруг, несколько дней спустя, о чудо! в тот же безмолвный час, он снова объявился; снова его увидели все; но когда мы направили паруса, чтобы догнать его, он снова исчез, словно его никогда и не было. И так он служил нам ночь за ночью, пока никто не обратил на него внимания, кроме как изумлялся ему. Таинственно вырвавшись в ясный лунный или звёздный свет, смотря по обстоятельствам; снова исчезнув на целый день, или два, или три; и каким-то образом при каждом отчётливом повторении он всё дальше и дальше продвигался вперёд, этот одинокий смерч, казалось, вечно манил нас вперёд.
Ни в силу извечных суеверий их расы, ни в соответствии со сверхъестественностью, которая, казалось, во многом была свойственна «Пекоду», среди моряков нашлось немало тех, кто клялся, что когда бы и где бы ни было это описано, в сколь бы отдалённые времена или на сколь бы далёкие друг от друга широты и долготы, этот неблизкий фонтан извергал один и тот же кит; и этот кит – Моби Дик. Некоторое время царило также чувство особого страха перед этим мелькающим призраком, словно он предательски манил нас всё дальше и дальше, чтобы чудовище могло обернуться против нас и в конце концов растерзать нас в самых дальних и самых диких морях.
Эти временные опасения, столь смутные, но столь ужасные, черпали удивительную силу из контрастирующего с ними безмятежного состояния погоды, в которой, под всей ее синевой и безмятежностью, как некоторые думали, таилось дьявольское очарование, пока мы в течение многих дней плыли по морям столь утомительно, тоскливо и спокойно, что все пространство, вопреки нашему мстительному поручению, казалось, освобождало себя от жизни перед нашим подобным урне носом.
Но, наконец, когда мы повернули на восток, ветры с мыса начали завывать вокруг нас, и мы поднимались и опускались на длинные, бурные моря, которые там были; когда «Пекод» с бивнями цвета слоновой кости круто наклонился под порывом ветра и в своем безумии боднул темные волны, пока хлопья пены, словно ливни серебряной крошки, не перелетели через его фальшборт; тогда вся эта унылая пустота жизни исчезла, но уступила место зрелищам еще более мрачным, чем прежде.
Совсем рядом с нашим носом в воде метались туда-сюда странные силуэты; а позади нас густыми рядами летали непостижимые морские вороны. И каждое утро, сидя на наших штагах, мы видели стаи этих птиц; и, несмотря на наши крики, они долгое время упорно цеплялись за пеньковый ствол, словно считали наш корабль дрейфующим, необитаемым судном, судном, обречённым на запустение, и потому подходящим пристанищем для их бездомных душ. И всё вздымалось и вздымалось, всё ещё неустанно вздымалось чёрное море, словно его огромные приливы были совестью; и великая мирская душа мучилась и раскаивалась в долгих грехах и страданиях, которые она породила.
Мыс Доброй Надежды, как вас называют? Скорее, мыс Торментосо, как называли его встарь; ибо, долго прельщаемые коварным молчанием, которое сопровождало нас прежде, мы оказались брошенными в это мучительное море, где грешные существа, превращённые в этих птиц и рыб, казалось, были обречены вечно плыть без пристанища или скитаться по чёрному воздуху без горизонта. Но тихая, белоснежная и неизменная, всё ещё устремляющая к небу свой фонтан перьев, всё ещё манящая нас вперёд, по временам мы видели одинокую струйку.
Во время всей этой черноты стихий Ахав, хотя на время и принял на себя почти непрерывное командование промокшей и опасной палубой, проявил самую мрачную сдержанность и реже, чем когда-либо, обращался к своим товарищам. В бурные времена, подобные этим, после того, как все наверху и наверху было обеспечено, ничего больше не остается, кроме как пассивно ждать исхода шторма. Тогда капитан и команда становятся практическими фаталистами. Так, вставив свою костяную ногу в привычное отверстие и крепко сжав одной рукой вант, Ахав часами стоял, глядя прямо на ветер, в то время как случайный шквал мокрого снега или снега едва не сковывал его ресницы. Тем временем команда, изгнанная из передней части корабля опасными волнами, которые с грохотом обрушивались на его нос, выстроилась в линию вдоль фальшборта на шкафуте; И чтобы лучше защититься от бушующих волн, каждый матрос залез в своего рода булинь, прикрепленный к поручню, в котором он покачивался, словно на ослабленном поясе. Было произнесено мало слов или вообще не было; и безмолвный корабль, словно управляемый нарисованными восковыми матросами, день за днем несся сквозь стремительное безумие и радость демонических волн. Ночью царила та же немота человечества перед воплями океана; по-прежнему молча качались на булинях; по-прежнему безмолвный Ахав противостоял порыву ветра. Даже когда утомленная природа, казалось, требовала отдыха, он не искал этого покоя в своем гамаке. Никогда не мог Старбак забыть выражение лица старика, когда однажды ночью, спустившись в каюту, чтобы посмотреть на барометр, он увидел его с закрытыми глазами, сидящим прямо в своем привинченном к полу кресле; дождь и полурастаявший снег с мокрого снега от шторма, из которого он недавно вышел, все еще медленно капали с не снятых шляпы и пальто. На столе рядом с ним лежала развёрнутая одна из тех карт приливов и течений, о которых уже говорилось. Фонарь покачивался в крепко сжатой руке. Хотя тело было прямо, голова была запрокинута назад, так что закрытые глаза были направлены на стрелку указателя, свисавшего с балки под потолком.*
*Компас в каюте называется приборным, потому что, не подходя к компасу у штурвала, капитан, находясь внизу, может узнать курс корабля.
«Ужасный старик!» — подумал Старбак с содроганием. — «Спя под этим штормом, ты по-прежнему непреклонно следуешь своей цели».
   

 
 
 
 
ГЛАВА 52. Альбатрос.
К юго-востоку от мыса, у далёких Крозеттов, излюбленного места крейсеров для китобоев, впереди маячил парусник под названием «Гони» («Альбатрос»). Когда он медленно приближался, с моего высокого насеста на топе фок-мачты я прекрасно видел это зрелище, столь примечательное для новичка в далеком океанском рыболовстве – китобой в море, давно отсутствующий дома.
Как будто волны были полны, это судно было выбелено, как скелет моржа, выброшенного на мель. По всем его бортам этот призрачный вид был исчерчен длинными канавками покрасневшей ржавчины, в то время как все его рангоут и такелаж были похожи на толстые ветви деревьев, покрытые инеем. Только нижние паруса были подняты. Дикое зрелище было видеть ее длиннобородых впередсмотрящих на этих трех топах мачт. Они казались одетыми в звериные шкуры, настолько изорванными и заплатанными были одежды, которые пережили почти четыре года плавания. Стоя в железных обручах, прибитых к мачте, они качались и качались над бездонным морем; и хотя, когда корабль медленно скользил прямо под нашей кормой, мы, шестеро мужчин, в воздухе оказались так близко друг к другу, что почти могли перепрыгнуть с топов мачт одного корабля на топы другого; Однако эти рыбаки с удрученным видом, кротко поглядывая на нас, проходя мимо, не сказали ни слова нашим впередсмотрящим, хотя снизу с шканцов доносились оклики.
«Эй, корабль! Вы видели Белого Кита?»
Но когда странный капитан, перегнувшись через бледный фальшборт, подносил трубу ко рту, она каким-то образом выпала из его руки в море; и ветер теперь поднимался всё сильнее, и он тщетно пытался быть услышанным без неё. Тем временем его корабль продолжал увеличивать расстояние. В то время как моряки «Пекода» разными молчаливыми способами демонстрировали своё внимание к этому зловещему инциденту при первом же упоминании имени Белого Кита на другом корабле, Ахав на мгновение замер; казалось, он уже спустил бы шлюпку, чтобы взять на борт незнакомца, если бы не помешал угрожающий ветер. Но, воспользовавшись наветренным положением, он снова схватил трубу и, поняв по виду судна, что это был нантакетец, который вскоре должен был отправиться домой, громко крикнул: «Эй, там! Это «Пекод», идущий вокруг света! Передайте им, чтобы все будущие письма адресовали в Тихий океан! И на этот раз через три года, если меня не будет дома, передайте им, чтобы они адресовали их по адресу…»
В этот момент два кильватерных следа пересеклись, и тут же, по своему странному обыкновению, стаи маленьких безобидных рыбок, несколько дней до этого мирно плывших рядом с нами, метнулись прочь, словно дрожа, с плавниками, и выстроились вдоль боков незнакомца. Хотя Ахав, во время своих непрерывных путешествий, наверняка не раз замечал подобное зрелище, для любого человека, одержимого мономанией, даже самые незначительные мелочи имеют свой особый смысл.
«Уплыви от меня, что ли?» — пробормотал Ахав, глядя в воду. Слова, казалось, были пусты, но тон выражал глубокую беспомощную печаль, какую этот безумный старик никогда прежде не испытывал. Но, повернувшись к рулевому, который до сих пор держал корабль по ветру, чтобы замедлить его движение, он крикнул своим старым львиным голосом: «Поднять руль! Не дать ему зайти за пределы света!»
Вокруг света! Многое в этом звуке может вселить чувство гордости; но куда ведёт всё это кругосветное плавание? Лишь сквозь бесчисленные опасности, к той самой точке, откуда мы отправились, где те, кого мы оставили позади, всё время были перед нами.
Если бы этот мир был бесконечной равниной, и, плывя на восток, мы могли бы вечно покорять новые дали и открывать места более прекрасные и странные, чем любые Киклады или острова царя Соломона, тогда путешествие было бы многообещающим. Но в погоне за далёкими тайнами, о которых мы мечтаем, или в мучительной погоне за демоническим призраком, который время от времени плывёт перед каждым человеческим сердцем; преследуя их по этому круглому земному шару, мы либо заходим в бесплодные лабиринты, либо на полпути оставляем нас в полном замешательстве.
   

 
 
 
 

ГЛАВА 53. Игра.
Официальная причина, по которой Ахав не поднялся на борт китобойного судна, о котором мы говорили, заключалась в следующем: ветер и море предвещали бурю. Но даже если бы это было не так, он, возможно, всё же не поднялся бы на борт – судя по его последующему поведению в подобных случаях – если бы он, окликнув, получил отрицательный ответ на заданный им вопрос. Ибо, как в конце концов выяснилось, он не желал общаться даже пять минут с незнакомым капитаном, разве что тот мог поделиться той информацией, которую он так усердно искал. Но всё это могло бы остаться неверным, если бы здесь не было сказано кое-что об особых обычаях китобойных судов при встрече в чужих морях, и особенно в общем районе плавания.
Если два незнакомца пересекают Пайн-Барренс в штате Нью-Йорк или столь же пустынную равнину Солсбери в Англии; если случайно столкнувшись друг с другом в столь негостеприимной глуши, эти двое, ради всего святого, не могут избежать взаимного приветствия; и остановки на мгновение, чтобы обменяться новостями; и, возможно, посидеть некоторое время и отдохнуть сообща: тогда насколько естественнее, что на бескрайних Пайн-Барренс и равнинах Солсбери в море два китобойных судна, увидев друг друга на краю земли — у одинокого острова Фаннинга или далекого Кингс-Миллс; насколько естественнее, говорю я, что при таких обстоятельствах эти корабли не только обмениваются приветствиями, но и вступают в еще более близкий, дружеский и общительный контакт. И особенно это кажется само собой разумеющимся в случае судов, принадлежащих одному морскому порту, и чьи капитаны, офицеры и немало матросов лично знают друг друга; и, следовательно, иметь возможность поговорить о всяких дорогих сердцу домашних делах.
Для давно отсутствовавшего судна у отплывающего, возможно, есть письма на борту; во всяком случае, она наверняка предоставит ей какие-нибудь бумаги, датированные годом или двумя позже, чем предыдущая, в её размытых и потёртых папках. И в благодарность за эту любезность отплывающее судно будет получать последние разведданные о китобойном промысле из района плавания, куда оно, возможно, направляется, что имеет для него первостепенное значение. И в какой-то степени всё это будет справедливо и в отношении китобойных судов, пересекающих пути друг друга в самом районе плавания, даже если они столь же долго отсутствуют дома. Ведь одно из них могло получить перевод писем с какого-то третьего, теперь уже очень удалённого судна; и некоторые из этих писем могут быть для людей с корабля, который оно сейчас встречает. Кроме того, они обменяются новостями о китобойном промысле и приятно побеседуют. Ибо они не только встречали бы все симпатии моряков, но также и все особые симпатии, возникающие из общих стремлений и взаимно разделенных лишений и опасностей.
Да и разница в стране не будет иметь особого значения, если только обе стороны говорят на одном языке, как в случае с американцами и англичанами. Хотя, конечно, из-за малочисленности английских китобоев такие встречи случаются нечасто, а когда случаются, между ними слишком легко возникает некая робость; ведь ваш англичанин довольно сдержан, а ваш янки ни в ком, кроме себя, не видит ничего подобного. Кроме того, английские китобои иногда демонстрируют своего рода столичное превосходство над американскими, считая длинного, худощавого нантакетца с его невыразительным провинциализмом своего рода морским крестьянином. Но в чем именно заключается это превосходство английских китобоев, трудно сказать, учитывая, что янки за один день вместе убивают больше китов, чем все англичане вместе за десять лет. Но это безобидная маленькая слабость английских китобоев, которую нантакетец не принимает близко к сердцу; вероятно, потому, что он знает, что у него самого есть несколько слабостей.
Итак, мы видим, что из всех кораблей, бороздящих моря поодиночке, у китобоев больше всего оснований быть общительными – и они действительно таковы. В то время как некоторые торговые суда, пересекая курс в Средней Атлантике, часто проходят мимо друг друга, не обменявшись ни единым словом приветствия, подрезая друг друга в открытом море, словно пара денди на Бродвее; и всё время, пожалуй, предаваясь при этом щепетильной критике оснастки друг друга. Что же касается военных кораблей, то, когда они случайно встречаются в море, то сначала проходят через такую череду глупых поклонов и царапаний, такое ныряние флагами, что, кажется, в этом нет и следа искренней доброй воли и братской любви. Что касается невольничьих судов, то они так спешат, что при встрече разбегаются друг от друга как можно скорее. А что касается пиратов, то, когда им случается скрестить кости, первым делом они окликают друг друга: «Сколько черепов?» — точно так же, как китобои окликают: «Сколько бочек?» И, получив ответ на этот вопрос, пираты тотчас же расступаются, ибо они с обеих сторон — отъявленные злодеи и не любят видеть слишком много злодейских образов друг друга.
Но посмотрите на благочестивого, честного, скромного, гостеприимного, общительного, непринужденного китобоя! Что делает китобой, когда встречает другого китобоя в более или менее приличную погоду? У него есть « Гам », вещь, настолько неизвестная всем остальным кораблям, что они даже не слышали этого названия; и если случайно они о ней узнают, они только ухмыляются и повторяют шутливые вещи о «фонтанах» и «жировых котлах» и тому подобных красивых восклицаниях. Почему все торговые моряки, а также все пираты, матросы военных кораблей и матросы невольничьих судов питают такое презрительное чувство к китобойным судам? на этот вопрос трудно ответить. Потому что, скажем, в случае пиратов, я хотел бы знать, есть ли в этой их профессии какая-нибудь особенная слава. Иногда это заканчивается, конечно, необычайным возвышением; но только виселицей. И кроме того, когда человек возвышается таким странным образом, у него нет надлежащих оснований для своего превосходства. Поэтому я заключаю, что, хвастаясь своим превосходством над китобоем, пират не имеет под собой прочных оснований для такого утверждения.
Но что такое « Гэм»? Вы можете измотать указательный палец, листая словари, но так и не найдёте нужного слова. Доктор Джонсон никогда не достигал такой эрудиции; ковчег Ноя Уэбстера её не вмещает. Тем не менее, это же выразительное слово уже много лет постоянно используется примерно пятнадцатью тысячами истинно американских янки. Конечно, ему нужно определение, и его следует включить в лексикон. С этой целью позвольте мне дать ему учёное определение.
ГАМ. СУЩЕСТВИТЕЛЬНОЕ — Общественная встреча двух ( или более ) китобойных судов, обычно в месте крейсерства; когда после обмена окликаниями они обмениваются визитами экипажей шлюпок: два капитана остаются на время на борту одного судна, а два старших помощника — на другом. 
Есть еще один небольшой момент, связанный с Гэммингом, о котором здесь нельзя забывать. У всех профессий есть свои маленькие особенности в деталях; то же самое относится и к китобойному промыслу. На пиратском, военном корабле или рабовладельческом судне, когда капитан гребет где-либо в своей шлюпке, он всегда сидит на корме на удобном, иногда мягком сиденье и часто управляет сам с помощью хорошенького маленького румпеля, украшенного яркими шнурами и лентами. Но у вельбота нет кормового сиденья, никакого дивана такого рода, и вообще нет румпеля. Вот бы капитанов китобойных судов катали по воде на колесиках, словно подагрических старых олдерменов в патентованных креслах. А что касается румпеля, то вельбот никогда не допускает подобной изнеженности; И поэтому, как в азартной игре, вся команда судна должна покинуть судно, и, следовательно, поскольку рулевой или гарпунщик входит в число членов экипажа, этот подчиненный в данном случае становится рулевым, а капитан, не имея места, чтобы сесть, отправляется на встречу, стоя, как сосна. И часто вы будете замечать, что, чувствуя на себе взгляды всего видимого мира, устремленные на него с бортов обоих кораблей, этот стоящий капитан прекрасно осознает важность сохранения собственного достоинства, держа ноги. И это не так-то просто; ведь сзади у него огромное выступающее рулевое весло, время от времени ударяющее его в поясницу, а кормовое весло, в свою очередь, ударяет его по коленям спереди. Таким образом, он полностью зажат спереди и спереди и может распрямиться в стороны, только опираясь на вытянутые ноги; но внезапный, резкий крен судна часто может привести к его опрокидыванию, потому что длина основания ничто без соответствующей ширины. Просто раздвиньте два шеста, и вы их не сможете поставить. С другой стороны, это было бы ни к чему на виду у всех, ни к чему, говорю я, этому капитану, расставившем ноги, чтобы он хоть за что-нибудь ухватился руками; более того, в знак своего полного, жизнерадостного самообладания он обычно держит руки в карманах брюк; но, возможно, поскольку руки у него обычно очень большие и тяжёлые, он держит их там для балласта. Тем не менее, бывали случаи, и вполне достоверные, когда капитан, как известно, в один-два необычайно критических момента, например, во время внезапного шквала, хватал ближайшего гребца за волосы и вцеплялся в них мертвой хваткой.
   

 
 
 
 

ГЛАВА 54. История Таун-Хо.
( Как рассказали в гостинице «Золотая гостиница». )
Мыс Доброй Надежды и вся окружающая его водная область во многом похожи на четыре отмеченных угла большой дороги, где вы встречаете больше путешественников, чем в любой другой ее части.
Вскоре после того, как мы ушли с острова Гони, мы встретили ещё одного китобоя, «Таун-Хо»*, направлявшегося домой. Его экипаж состоял почти исключительно из полинезийцев. В последовавшей короткой игре он сообщил нам многообещающие новости о Моби Дике. Для некоторых общий интерес к «Белому Киту» был теперь необычайно подогрет одним обстоятельством из истории «Таун-Хо», которое, казалось, смутно связывало с китом некое чудесное, перевёрнутое явление одной из тех так называемых кар Божьих, которые, как говорят, порой настигают некоторых людей. Это последнее обстоятельство, со своими особыми дополнениями, составляющими то, что можно назвать тайной частью трагедии, о которой сейчас пойдёт речь, так и не достигло ушей капитана Ахава и его товарищей. Ибо эта тайная часть истории была неизвестна самому капитану «Таун-Хо». Это была частная собственность трёх белых моряков-конфедератов с этого корабля, один из которых, похоже, сообщил об этом Тэштиго с римскими предписаниями о секретности, но на следующую ночь Тэштиго пробормотал во сне и выдал так много, что, проснувшись, не смог утаить остальное. Тем не менее, столь сильное влияние эта история оказала на тех моряков на «Пекоде», которые узнали о ней полностью, и такая странная деликатность, если можно так выразиться, была ими продиктована в этом вопросе, что они сохранили тайну между собой, так что она никогда не протекла за грот-мачтой «Пекода». Переплетая в надлежащее место эту тёмную нить с историей, публично рассказанной на корабле, всё это странное дело я теперь приступаю к прочтению.
*Древний крик китов, издаваемый ими при первом появлении кита с топа мачты, до сих пор используется китобоями при охоте на знаменитую галлипагосскую черепаху.
Ради собственного юмора я сохраню тот стиль, в котором однажды рассказал эту историю в Лиме, в компании моих испанских друзей, праздно сидящих в канун праздника Святого, курящих на толстой позолоченной плитке площади «Золотой таверны». Из этих знатных кавалеров молодые доны, Педро и Себастьян, были со мной в самых близких отношениях; отсюда и вопросы, которые они время от времени задавали и на которые я тут же получал ответы.
«Примерно за два года до того, как я впервые узнал о событиях, которые собираюсь вам рассказать, джентльмены, «Таун-Хо», кашалот из Нантакета, курсировал в вашем Тихом океане, всего в нескольких днях плавания к востоку от карниза этой славной гостиницы «Золотая гостиница». Он находился где-то к северу от линии. Однажды утром, управляя помпами, как обычно, они заметили, что в трюме стало больше воды, чем обычно. Они предположили, что в неё ударила меч-рыба, джентльмены. Но капитан, имея какие-то необычные основания полагать, что в этих широтах его ждёт редкая удача, и поэтому очень не хотел бросать их, а течь тогда не считалась опасной, хотя, действительно, они не смогли её обнаружить, обследовав трюм настолько глубоко, насколько это было возможно в довольно штормовую погоду. Корабль продолжал свои крейсерства, матросы работали у помп с большими перерывами; но удача не пришла; проходили дни, а течь не только не была обнаружена, но и… Настолько, что капитан, встревожившись, направился в ближайшую гавань среди островов, чтобы вытащить и починить корпус.
Хотя перед ним лежал немалый проход, он, тем не менее, при самой простой случайности, нисколько не опасался, что его корабль затонет по пути, потому что помпы у него были самые лучшие, и, периодически меняясь, эти тридцать шесть человек его команды легко могли бы поддерживать корабль в рабочем состоянии; не говоря уже о том, если бы течь усилилась. По правде говоря, почти весь этот переход сопровождался очень попутными ветрами, и «Таун-Хо» почти наверняка прибыл в свой порт в полной безопасности, без малейших несчастных случаев, если бы не жестокая властность Рэдни, помощника капитана, виноградаря, и ожесточённо спровоцированная месть Стилкилта, озерца и головореза из Буффало.
«Озерный человек! Буйвол! Скажите, пожалуйста, кто такой Озерный человек и где находится Буйвол?» — спросил дон Себастьян, поднимаясь на своей качающейся травяной подстилке.
На восточном берегу нашего озера Эри, Дон; но – прошу вашей любезности – возможно, вы скоро услышите обо всем этом подробнее. Итак, джентльмены, на прямоугольных парусных бригах и трехмачтовых судах, почти таких же больших и крепких, как любые, когда-либо плававшие из вашего старого Кальяо в далекую Манилу; этот озёрный житель, в сердце нашей Америки, окруженной сушей, всё ещё был взращен всеми теми аграрными и разбойничьими впечатлениями, которые обычно связывают с открытым океаном. Ибо в своей совокупности эти великие пресноводные моря – Эри, Онтарио, Гурон, Верхнее и Мичиган – обладают океанской необъятностью, со многими благороднейшими чертами океана; со множеством его окаймлённых разнообразием рас и климатов. Они содержат круглые архипелаги романтических островов, подобно полинезийским водам; в значительной степени омываются двумя великими контрастирующие нации, как Атлантика; они обеспечивают длинные морские подходы к нашим многочисленным территориальным колониям с Востока, разбросанным повсюду вдоль их берегов; тут и там на них смотрят неодобрительно батареи и похожие на козлов скалистые орудия величественного Макино; они слышали гром флота морских побед; время от времени они уступают свои берега диким варварам, чьи красные раскрашенные лица мелькают из их меховых вигвамов; ибо лиги и лиги окаймлены древними и непроходимыми лесами, где изможденные сосны стоят, как сомкнутые ряды королей в готических генеалогиях; те же самые леса дают убежище диким африканским хищным зверям и шелковистым созданиям, чьи экспортируемые меха дают мантии татарским императорам; они отражают мощеные столицы Буффало и Кливленда, а также деревни виннебаго; они плавают одинаково хорошо оснащенное торговое судно, вооруженный крейсер штата, пароход и буковое каноэ; Их обрушивают борейские и сокрушительные порывы ветра, столь же свирепые, как те, что хлещут по солёной волне; они знают, что такое кораблекрушения, ибо, вне видимости земли, как бы далеко они ни находились, они потопили множество ночных кораблей со всей их визжащей командой. Так, джентльмены, хотя и житель внутренних районов, Стилкилт был рождён и взращен в бурном океане; такой же отважный мореплаватель, как и любой другой. А что касается Рэдни, то хотя в младенчестве он, возможно, и положил его на одиноком берегу Нантакета, чтобы тот кормил его материнское море; хотя в последующей жизни он долго следовал по нашей суровой Атлантике и вашему задумчивому Тихому океану; всё же он был столь же мстителен и полон светских раздоров, как моряк из глуши, только что сошедший с широт, где водятся ножи Боуи с рукоятками из оленьего рога. И всё же этот нантакетец был человеком с некоторыми добросердечными чертами; и этот озерный моряк, который, хотя и был поистине дьяволом, Возможно, он обладал непреклонной твёрдостью, смягченной лишь той простой порядочностью человеческого признания, которая является правом самого ничтожного раба; благодаря такому обращению этот Стальной Килт долгое время оставался безобидным и послушным. Во всяком случае, до сих пор он был именно таким; но Рэдни был обречён и сошёл с ума, а Стальной Килт… но, джентльмены, вы ещё услышите.
«Прошло не более суток или двух после того, как судно «Town-Ho» направилось к островной гавани, как течь, казалось, снова усилилась, но лишь настолько, что требовалось час или больше работы помпами каждый день. Вы должны знать, что в спокойном и цивилизованном океане, таком, например, как наш Атлантический, некоторые шкиперы не задумываясь перекачивают воду на всём протяжении пути; хотя, если бы палубный офицер случайно забыл о своей обязанности в этой связи, весьма вероятно, что он и его товарищи больше никогда не вспомнят об этом, поскольку вся команда плавно опустилась на дно. И в одиноких и диких морях далеко от вас, к западу, господа, корабли нередко продолжают стучать по рукояткам помп в полный голос даже во время довольно длительного плавания, то есть если оно проходит вдоль относительно доступного побережья или если им предоставлено какое-либо другое разумное убежище. Только когда дырявое судно находится в каком-нибудь очень отдалённом месте этих вод, настолько безземельной широты, что ее капитан начинает чувствовать некоторую тревогу.
Примерно так же обстояло дело и с «Таун-Хо»; поэтому, когда течь снова обнаружилась, некоторые матросы, по правде говоря, проявили некоторое беспокойство, особенно помощник Рэдни. Он приказал поднять верхние паруса, заново уложить шкоты и расправить их по ветру. Этот Рэдни, полагаю, был таким же трусом и таким же мало склонным к какой-либо нервной тревожности, касающейся его собственной персоны, как любое бесстрашное, бездумное существо на суше или на море, которое вы легко можете себе представить, джентльмены. Поэтому, когда он проявил эту заботу о безопасности корабля, некоторые матросы заявили, что это только потому, что он был совладельцем. Так что, когда они работали тем вечером у насосов, между ними мелькнула немалая игривость по этому поводу, когда они стояли, постоянно окутанные журчащей прозрачной водой; чистой, как горный ручей, джентльмены, – той, что журчала из насосы работали по всей палубе и выливали воду равномерными струями из подветренных шпигатов.
«Как вы хорошо знаете, в нашем условном мире, – зыбком или нет, – нередко случается так: когда человек, поставленный во главе своих собратьев, обнаруживает, что один из них значительно превосходит его в общей гордости за мужество, он тут же испытывает к нему непреодолимую неприязнь и злобу; и если ему представится возможность, он снесёт и разнесёт в пух и прах башню этого младшего офицера, превратив её в небольшую кучку пыли. Как бы то ни было, джентльмены, Стилкилт был высоким и благородным животным с головой, как у римлянина, и развевающейся золотистой бородой, похожей на кисточки на попоне вашего последнего вице-короля; и у него, джентльмены, были мозг, сердце и душа, которые сделали Стилкилта Карлом Великим, если бы он родился сыном отца Карла Великого. Но Рэдни, помощник капитана, был уродлив, как мул, но столь же вынослив, такой же упрямый, такой же злобный. Он не любил Стилкилта, и Стилкилт это знал.
«Заметив приближающегося помощника, работавшего вместе с остальными у насоса, озерный человек сделал вид, что не замечает его, но, не испытывая страха, продолжал свои веселые шутки.
«Ага, ага, мои веселые ребята, это действительно живая течь; возьмите канистру, каждый из вас, и давайте попробуем. Клянусь Богом, это стоит того, чтобы разлить по бутылкам! Я вам скажу, ребята, что вложения старого Рэда должны пойти в пропасть! Ему лучше бы отрезать свою часть корпуса и отбуксировать её домой. Дело в том, ребята, что этот меч-рыба только начал работу; он вернулся с бригадой корабельных плотников, рыб-пил, рыб-филейщиков и прочей ерунды; и вся их компания теперь усердно работает, разрезая и кромсая днище; внося улучшения, я полагаю. Если бы старый Рэд сейчас был здесь, я бы велел ему прыгать за борт и разогнать их. Они играют с его имением, уж поверьте. Но он простой старый человек, Рэд, и к тому же красавец. Ребята, говорят, остальное его имущество вложено в… Зеркала. Интересно, дал бы он бедняге вроде меня модель своего носа?
«Чёрт возьми! Чего это насос остановился? — взревел Рэдни, притворяясь, что не слышит разговора матросов. — Да бац!
«Слушаюсь, сэр», — сказал Стилкилт, веселый, как сверчок. «Живее, ребята, живее!» И с этим насос загрохотал, словно пятьдесят пожарных машин; люди бросили ему шляпы, и вскоре послышалось то особенное хриплое дыхание, которое означает наивысшее напряжение жизненных сил.
Наконец, бросив помпу вместе с остальной своей группой, Лейкер, запыхавшись, вышел вперёд и уселся на ворот; лицо его было багровым, глаза налиты кровью, он вытирал обильный пот со лба. Какой же хитрый дьявол, джентльмены, заставил Рэдни вмешиваться в жизнь человека, находящегося в таком телесно разъярённом состоянии, я не знаю; но так оно и было. Невыносимо шагая по палубе, помощник приказал ему взять метлу и смести доски, а также лопату и убрать кое-какие неприятные вещи, оставшиеся после того, как свинья разгуливала на свободе.
Итак, джентльмены, подметание палубы корабля в море – это домашняя работа, которая во все времена, кроме разве что бушующих штормов, регулярно выполняется каждый вечер; известно, что её выполняли даже в случае, если корабль в тот момент действительно тонул. Такова, джентльмены, непреложность морских обычаев и инстинктивная любовь моряков к чистоте; некоторые из них не утонули бы добровольно, не умывшись. Но на всех судах это дело с мётлами – предписанная обязанность мальчишек, если таковые имеются на борту. Кроме того, именно более сильные мужчины на «Таун-Хо» были разделены на бригады, по очереди работавшие у помп; и, будучи самым выносливым моряком из всех, Стилкилт регулярно назначался капитаном одной из бригад; следовательно, он должен был быть освобождён от любых мелочных дел, не связанных с истинно морскими обязанностями, как это было с его товарищами. Я упоминаю все эти подробности, чтобы вы могли точно понять, как обстояло дело между двумя мужчинами.
Но было ещё кое-что: приказ о лопате был почти так же явно направлен на то, чтобы уязвить и оскорбить Стилкилта, как если бы Рэдни плюнул ему в лицо. Любой, кто ходил матросом на китобойном судне, поймёт это; и всё это, и, несомненно, многое другое, Озерный человек полностью понял, когда помощник отдал свою команду. Но когда он на мгновение замер, пристально глядя в злобный взгляд помощника и видя груды пороховых бочек, сваленных в нём, и медленно тлеющий фитиль, безмолвно приближающийся к ним; когда он инстинктивно увидел всё это, эта странная сдержанность и нежелание разжигать более глубокую страсть в любом уже разгневанном существе – отвращение, которое чаще всего испытывают, если вообще испытывают, действительно храбрые люди, даже будучи обиженными, – это безымянное призрачное чувство, джентльмены, охватило Стилкилта.
Поэтому своим обычным тоном, лишь слегка нарушенным временным физическим истощением, он ответил ему, что подметание палубы – не его дело, и он не будет этого делать. А затем, ни словом не обмолвившись о лопате, он указал на трёх парней, как на обычных подметальщиков; которые, не будучи расквартированы у насосов, почти ничего не сделали за весь день. На это Рэдни ответил ругательством, самым властным и возмутительным образом безоговорочно повторив свою команду; тем временем наступая на всё ещё сидящего Озерника с поднятой бондарной дубинкой, которую он выхватил из стоявшей неподалёку бочки.
«Разгоряченный и раздраженный своим судорожным трудом у насосов, несмотря на все свое первоначальное безымянное чувство терпения, потный Сталькилт с трудом переносил такое обращение со стороны помощника; но каким-то образом все еще подавляя пожар внутри себя, он молча оставался упрямо прикованным к своему креслу, пока наконец разгневанный Рэдни не потряс молотом в нескольких дюймах от своего лица, яростно приказывая ему выполнять его приказание.
«Стилкилт поднялся и, медленно отступая вокруг брашпиля, в сопровождении помощника с грозным молотом, намеренно повторил своё намерение не подчиняться. Видя, однако, что его терпение не возымело ни малейшего эффекта, он ужасным и невыразимым намёком своей скрюченной рукой предостерёг глупого и ослеплённого человека; но это было бесполезно. И так они оба медленно обошли брашпиль ещё раз; когда, наконец решив больше не отступать, подумав, что он уже сдержался настолько, насколько это было в его вкусе, озерный житель остановился у люков и сказал офицеру:
«Мистер Рэдни, я вам не подчиняюсь. Уберите этот молот или позаботьтесь о себе». Но назначенный помощник, подойдя ещё ближе к нему, где застыл Озерник, теперь потряс тяжёлым молотом в дюйме от его зубов; тем временем повторяя ряд невыносимых проклятий. Не отступая ни на тысячную долю дюйма; пронзив его глаз непоколебимым кинжалом своего взгляда, Стилкилт, сжав правую руку за спиной и крадучись отдёрнув её назад, сказал своему преследователю, что если молот хотя бы заденет его щеку, он (Стилкилт) убьёт его. Но, джентльмены, этот дурак был заклеймен на убой богами. Молот немедленно коснулся щеки; в следующее мгновение нижняя челюсть помощника была проломлена у него на голове; он упал на люк, фонтанируя кровью, как кит.
Прежде чем крик достиг кормы, Стилкилт уже тряс один из бакштагов, тянувшихся высоко вверх, к двум его товарищам, стоявшим на топах мачт. Оба были канальцами.
«Канальщики!» — воскликнул дон Педро. «Мы видели много китобойных судов в наших гаванях, но никогда не слышали о ваших канальерах. Простите: кто они и что они такое?»
«Канальщики, Дон, — это лодочники нашего великого канала Эри. Ты наверняка слышал о нём».
«Нет, сеньор; здесь, в этой скучной, теплой, ленивой и наследственной стране, мы мало знаем о вашем энергичном Севере».
«Да? Ну, тогда, Дон, наполни мою чашку. Твоя чича очень хороша; и прежде чем продолжить, я расскажу тебе, кто такие наши канальщики; эта информация может пролить свет на мою историю».
«На протяжении трёхсот шестидесяти миль, джентльмены, через весь штат Нью-Йорк; через многочисленные густонаселённые города и процветающие деревни; через длинные, мрачные, безлюдные болота и плодородные, возделанные поля, не имеющие себе равных по плодородию; мимо бильярдных и баров; через святая святых великих лесов; по римским аркам над индейскими реками; через солнце и тень; через счастливые или разбитые сердца; через все обширные контрастные пейзажи благородных графств Мохок; и особенно через ряды белоснежных часовен, чьи шпили возвышаются почти как верстовые столбы, течёт один непрерывный поток венецианской развращённой и часто беззаконной жизни. Вот ваши истинные ашанти, джентльмены; там воют ваши язычники; где бы вы их ни находили, по соседству с вами; под длинной тенью и уютным покровительственным укрытием церквей. Ибо по какой-то странной роковой случайности, как это часто отмечают в вашей столичной Флибустьеры всегда располагаются лагерем вокруг залов правосудия, поэтому грешники, господа, в изобилии обитают в самых святых местах.
«Это монах идет?» — спросил дон Педро, с насмешливым беспокойством глядя вниз на заполненную людьми площадь.
«Что ж, наш северный друг, инквизиция дамы Изабеллы в Лиме терпит крах», — рассмеялся дон Себастьян. «Действуйте, сеньор».
«Минутку! Простите!» — воскликнул другой из компании. «От имени всех нас, лимцев, хочу заявить вам, сэр матрос, что мы ни в коем случае не упустили из виду вашу деликатность, не подменив далёкую Венецию нынешней Лимой в вашем коррумпированном сравнении. О! не кланяйтесь и не удивляйтесь; вы знаете поговорку, гуляющую по всему побережью: «Коррумпирован, как Лима». Она как раз подтверждает ваши слова: церквей здесь больше, чем бильярдных столов, и они всегда открыты — и «Коррумпирован, как Лима». Так же и Венеция; я там был; святой город благословенного евангелиста, святого Марка! Святой Доминик, опустоши! Ваша чаша! Спасибо: я наполню; теперь вылейте обратно».
«Свободно изображённый в своём призвании, джентльмены, Каналёр мог бы стать прекрасным драматическим героем, настолько он изобильно и живописно порочён. Подобно Марку Антонию, он лениво плывёт днями по своему зелёному, цветущему Нилу, открыто играя со своей краснощёкой Клеопатрой, поддерживая абрикосовое бедро на солнечной палубе. Но на берегу вся эта изнеженность разбивается вдребезги. Разбойничий облик, которым Каналёр так гордо щеголяет; его шляпа с широкими полями и яркими лентами выдаёт его величественные черты. Он наводит ужас на улыбчивую невинность деревень, через которые он проплывает; его смуглое лицо и дерзкая развязность не остаются незамеченными и в городах. Когда-то, бродя по своему собственному каналу, я получил добро от одного из этих Каналёров; я сердечно благодарю его; я бы не хотел быть неблагодарным; но это часто одно из главных искупительных качеств. О вашем жестоком человеке, что порой он с такой же жёсткостью поддерживает бедного чужака в беде, как и ограбит богатого. В общем, джентльмены, дикость этой жизни на канале наглядно демонстрируется тем, что наш дикий китобойный промысел привлекает так много самых выдающихся специалистов, и что едва ли какая-либо раса человечества, за исключением сиднейцев, пользуется таким недоверием со стороны наших капитанов китобойных судов. И это нисколько не умаляет любопытства этого вопроса, поскольку для многих тысяч наших сельских юношей и юношей, родившихся вдоль его берегов, испытательный срок на Большом канале является единственным переходом между спокойной жатвой на христианском поле и безрассудным бороздением вод самых варварских морей.
«Понятно! Понятно!» — пылко воскликнул дон Педро, проливая чичу на свои серебристые манжеты. «Незачем путешествовать! Лима — это одно целое. Я-то думал, что на вашем умеренном Севере поколения холодны и святы, как холмы. Но вот история».
«Я остановился, джентльмены, на том, как Озерник тряс бакштаг. Едва он это сделал, как его окружили три младших помощника и четыре гарпунщика, которые в полном составе вытолкнули его на палубу. Но, сползая по канатам, словно зловещие кометы, два канальщика бросились в гущу событий и попытались вытащить своего человека на бак. Другие матросы присоединились к ним в этой попытке, и началась суматоха; оставаясь в безопасности, доблестный капитан приплясывал с китовой пикой, призывая своих офицеров схватить этого мерзкого негодяя и выкурить его на шканцы. Время от времени он подбегал к вращающемуся краю суматохи и, вонзив пику в самое сердце, пытался выковырять предмет своего негодования. Но Стилкилт и его головорезы оказались сильнее всех; им удалось добраться до палубе бака, где, поспешно выстроив в линию с помощью лебедки три-четыре больших бочки, эти морские парижане укрепились за баррикадой.
«Вылезайте оттуда, пираты!» — взревел капитан, угрожая им пистолетами в каждой руке, которые только что поднес ему стюард. «Вылезайте оттуда, головорезы!»
«Стилкилт вскочил на баррикаду и, расхаживая взад и вперёд, бросал вызов пистолетам, но ясно дал понять капитану, что его (Стилкилта) смерть послужит сигналом к кровопролитному мятежу со стороны всех. Опасаясь в глубине души, что это может оказаться слишком правдой, капитан немного смягчился, но всё же приказал мятежникам немедленно вернуться к исполнению своих обязанностей.
«Вы обещаете не трогать нас, если мы это сделаем?» — потребовал их главарь.
«Повернитесь! Повернитесь! — Я ничего не обещаю; — ваш долг! Вы хотите потопить корабль, уйдя в такое время? Повернитесь!» — и он снова поднял пистолет.
«Потопить корабль? — воскликнул Стилкилт. — Да, пусть потонет. Ни один из нас не повернётся к нам лицом, пока не поклянётся не поднимать на нас нитки. Что скажете, ребята?» — обратился он к своим товарищам. Их ответом было бурное ликование.
«Озерник теперь патрулировал баррикаду, не спуская глаз с капитана и выпаливая такие фразы: «Это не наша вина; он нам не нужен; я велел ему убрать свой молоток; это было его личным делом; он мог бы знать меня и раньше; я велел ему не колоть бизона; кажется, я сломал палец о его проклятую челюсть; разве эти ножи для рубки не лежат там, на баке, ребята? Посмотрите на эти ганшпицы, мои хорошие. Капитан, ей-богу, позаботьтесь о себе; скажите слово; не будьте дураком; забудьте обо всем; мы готовы обратиться к вам; обращайтесь с нами прилично, мы ваши люди; но мы не позволим быть побитыми».
«Повернитесь! Я ничего не обещаю, повернитесь, я говорю!»
«Послушайте, — воскликнул Озерный человек, протягивая к нему руку, — здесь есть несколько человек (и я один из них), которые отправились в круиз, понимаете? Теперь, как вы хорошо знаете, сэр, мы можем потребовать увольнения, как только мы снимемся с якоря; поэтому мы не хотим ссоры; это не в наших интересах; мы хотим жить мирно; мы готовы работать, но мы не позволим, чтобы нас пороли».
«Поверните!» — взревел капитан.
«Стилкилт на мгновение огляделся, а затем сказал: «Я скажу вам вот что, капитан: чем убить вас и быть повешенным как такой жалкий негодяй, мы и руки на вас не поднимем, пока вы не нападете на нас; но пока вы не скажете слово о том, что не будете нас сечь, мы и пальцем не пошевелим».
«Тогда спускайтесь в кубрик, я буду держать вас там, пока вам не надоест. Идите вниз».
«Пойдем?» — крикнул главарь своим людям. Большинство было против; но в конце концов, повинуясь Сталькилту, они первыми спустились в свою темную берлогу, рыча и исчезая там, словно медведи в пещере.
Когда голая голова «Озерника» оказалась как раз вровень с досками, капитан и его отряд перепрыгнули через баррикаду и, быстро перебравшись через задвижку люка, уперлись в неё руками и громко крикнули стюарду, чтобы тот принёс тяжёлый латунный замок, принадлежавший трапу. Затем, слегка приоткрыв задвижку, капитан прошептал что-то в щель, закрыл её и повернул ключ, заперев их – десять человек – оставив на палубе около двадцати, или больше, которые до сих пор сохраняли нейтралитет.
Всю ночь все офицеры, как на носу, так и на корме, несли бдительное дежурство, особенно у носового люка и иллюминатора; существовали опасения, что именно через эти места могли появиться мятежники, прорвавшись через нижнюю переборку. Но часы темноты прошли спокойно; матросы, всё ещё исполнявшие свои обязанности, усердно трудились у насосов, чей лязг и лязг, периодически раздававшиеся в мрачную ночь, уныло разносились по кораблю.
На рассвете капитан вышел вперёд и, постучав по палубе, призвал заключённых к работе; но они с криком отказались. Затем им спустили воду, и вслед за ней бросили пару горстей сухарей; когда, снова повернув ключ и положив сухари в карман, капитан вернулся на шканцы. Это повторялось дважды в день в течение трёх дней; но на четвёртое утро раздались беспорядочные препирательства, а затем и возня, когда был объявлен обычный вызов; и внезапно из бака выскочили четверо мужчин, заявив, что готовы приступить к работе. Зловонная духота и голодная диета, в сочетании, возможно, с некоторым страхом перед неминуемым возмездием, вынудили их сдаться. Ободрённый этим, капитан повторил своё требование остальным, но Стилкилт крикнул ему грозный знак, чтобы он прекратил болтать и отправился куда следует. На пятое утро трое других мятежников сбежали Взлетели в воздух, от отчаянных рук, пытавшихся их удержать. Остались только трое.
«Лучше повернемся теперь?» — спросил капитан с бессердечной насмешкой.
«— Заткните нас снова, пожалуйста! — закричал Стилкилт.
«О, конечно», — сказал капитан, и ключ щелкнул.
Именно в этот момент, джентльмены, разгневанный предательством семерых своих бывших соратников, уязвлённый насмешливым голосом, который в последний раз его окликнул, и обезумевший от долгого заточения в месте, чёрном, как недра отчаяния, Стилкилт предложил двум канальцам, до сих пор, по всей видимости, единомышленникам, выскочить из своей норы по первому же вызову гарнизона и, вооружившись острыми рубящими ножами (длинными, тяжёлыми, полумесяцем, с рукоятками на каждом конце), бежать от бушприта до гакаборта и, если позволит дьявольская безрассудная сила, захватить корабль. Он сделает это сам, сказал он, вне зависимости от того, присоединятся они к нему или нет. Это была последняя ночь, которую он проведёт в этом логове. Но план не встретил сопротивления со стороны двух других; они поклялись, что готовы к этому, как и к любому другому безумию, ко всему, кроме сдачи. И более того, Каждый из них настаивал на том, чтобы первым оказаться на палубе, когда придёт время спешить. Но их командир яростно возражал против этого, оставляя приоритет за собой, тем более что двое его товарищей не хотели уступать друг другу в этом вопросе; и ни один из них не мог быть первым, поскольку трап пропускал только одного человека за раз. И вот тут, джентльмены, коварные действия этих негодяев должны были раскрыться.
Услышав безумный план своего предводителя, каждый в своей отдельной душе, по-видимому, внезапно озарил один и тот же план предательства, а именно: первым вырваться на свободу, чтобы первым из троих, хотя и последним из десяти, сдаться; и тем самым обеспечить себе хоть какой-то шанс на прощение, которого можно было бы добиться за такое поведение. Но когда Сталькилт объявил о своей решимости по-прежнему вести их к последнему, они каким-то образом, посредством какой-то тонкой химии подлости, смешали свои прежде тайные предательства; и когда их предводитель задремал, устно открыли друг другу свои души в трёх предложениях; и связали спящего верёвками, и заткнули ему рот верёвками; и закричали в полночь, призывая Капитана.
Чувствуя приближение убийства и чуя в темноте кровь, он и все его вооруженные товарищи и гарпунщики бросились к баку. Через несколько минут люк открылся, и, связанный по рукам и ногам, все еще сопротивляющийся главарь был подброшен в воздух его вероломными союзниками, которые тут же присвоили себе честь схватить человека, который был полностью готов к убийству. Но всех их схватили за шиворот и протащили по палубе, как дохлых скотов; и бок о бок затащили на бизань-мачту, словно три четверти туши мяса, и там они висели до утра. «Будьте вы прокляты!» — воскликнул капитан, расхаживая перед ними взад и вперед. «Стервятники не тронут вас, негодяи!»
На восходе солнца он созвал всех и, отделив тех, кто восстал, от тех, кто не принимал участия в мятеже, сказал первым, что у него есть все основания высечь их всех, — в общем и целом он так и поступит, — ему следует это сделать, — справедливости велит справедливость; но пока, учитывая их своевременную сдачу, он отпустит их, сделав им выговор, который и сделал на местном языке.
«А вас, мерзавцев, — обратился он к трем людям на снастях, — вас я намерен измельчить на котелки», — и, схватив веревку, он изо всех сил хлестал ею по спинам двух предателей, пока они не перестали кричать, но безжизненно повесили головы набок, словно двух распятых разбойников.
«Ты мне растянул запястье! — воскликнул он наконец. — Но для тебя, мой славный песик, ещё осталось достаточно верёвки, чтобы ты не сдался. Вынь кляп у него изо рта, и послушаем, что он скажет в своё оправдание».
«На мгновение измученный мятежник сделал дрожащее движение сжатыми челюстями, а затем, болезненно повернув голову, произнес как бы с шипением: «Вот что я скажу — и запомните хорошенько — если вы меня высечете, я вас убью!»
«Ты так говоришь? Посмотрим, как ты меня напугаешь», — и капитан потянулся с веревкой, чтобы ударить.
«Лучше не надо», — прошипел Озерный человек.
«Но я должен», — и веревка снова натянулась для гребка.
«Стилкилт прошипел что-то, неслышное никому, кроме капитана; тот, к всеобщему изумлению, отшатнулся назад, быстро прошелся два-три раза по палубе, а затем внезапно бросил веревку и сказал: «Я этого не сделаю, отпустите его, зарубите его, слышите?»
Но когда младшие помощники спешили выполнить приказ, их арестовал бледный человек с перевязанной головой – Рэдни, старший помощник. С момента удара он лежал в своей койке; но в то утро, услышав шум на палубе, он выполз и до сих пор наблюдал за всей сценой. Его рот был так поврежден, что он едва мог говорить; но, пробормотав что-то о том, что он готов и способен сделать то, на что капитан не осмелился, он схватил канат и двинулся к связанному противнику.
«Ты трус!» — прошипел Озерный человек.
«Да, я прав, но вот что я скажу». Помощник капитана уже готов был нанести удар, когда очередной свист остановил его поднятую руку. Он замер, а затем, не останавливаясь больше, сдержал слово, несмотря на угрозу Стилкилта, какой бы она ни была. Затем трое матросов были срублены, все матросы переключились на работу, и, угрюмо работая под гнетом угрюмых матросов, железные помпы загрохотали, как и прежде.
«В тот день, сразу после наступления темноты, когда один из вахтенных ушёл на покой, на баке раздался шум; и двое дрожащих предателей, подбежав к двери каюты, осадили её, заявив, что не смеют общаться с командой. Мольбы, пощечины и пинки не смогли заставить их отступить, поэтому по их собственному настоянию их высадили на судне, спасаясь бегством. Однако никаких признаков мятежа среди остальных не наблюдалось. Напротив, похоже, главным образом по настоянию Стилкилта, они решили сохранять строжайшее миролюбие, до конца подчиняться всем приказам и, когда корабль прибудет в порт, бросить его всем скопом. Но чтобы обеспечить скорейший конец плавания, все согласились ещё на одно – не кричать о китах, если таковые будут обнаружены. Ибо, несмотря на течь и все прочие опасности, «Таун-Хо» всё ещё держала свои мачты, и её капитан был так же готов… опустить якорь для ловли рыбы в тот же момент, как и в тот день, когда его судно впервые достигло берега; а помощник Рэдни был готов сменить свою койку на лодку и попытаться заклеить ртом жизненно важную челюсть кита.
Но хотя Озерник и склонил матросов к подобной пассивности в их поведении, он хранил тайну (по крайней мере, до самого конца) относительно своей собственной, личной мести человеку, ужалившему его в желудочки сердца. Он был в Рэдни старшим помощником; и, как будто ослеплённый человек пытался пробежать больше половины пути навстречу своей гибели после сцены на такелаже, он настоял, вопреки прямому совету капитана, на том, чтобы снова взять на себя ночную вахту. Исходя из этого и ещё одного-двух обстоятельств, Стилкилт методично строил план своей мести.
Ночью Рэдни имел не совсем подобающую морскому делу привычку сидеть на фальшборте квартердека, опираясь рукой на планшир шлюпки, поднятой там, чуть выше борта корабля. В такой позе, как было хорошо известно, он иногда дремал. Между шлюпкой и кораблём было довольно много свободного пространства, а внизу простиралось море. Стилкилт рассчитал время и обнаружил, что его следующий трюк с штурвалом придётся на два часа ночи, на третий день после того, как его предали. В свободное время он использовал перерыв, чтобы очень тщательно плести что-то на своих вахтенных.
«Что ты там делаешь?» — спросил один из моих товарищей.
«Как ты думаешь? Как это выглядит?»
«Похож на шнурок для сумки, но, как мне кажется, он какой-то странный».
«Да, довольно странно, — сказал Озерный Человек, держа его на расстоянии вытянутой руки, — но я думаю, что это сработает. Товарищ по команде, у меня нет достаточного количества бечевки. Есть ли у тебя?»
«Но в кубрике никого не было.
«Тогда мне придется попросить немного у старого Рэда», — и он поднялся, чтобы пойти на корму.
«Вы же не собираетесь просить у него милостыню! » — сказал матрос.
«Почему нет? Думаешь, он не сделает мне одолжения, когда в конце концов ему самому это поможет, товарищ?» И, подойдя к помощнику, он спокойно посмотрел на него и попросил бечёвку, чтобы починить гамак. Ему её дали – ни бечёвки, ни талрепа больше не было; но на следующую ночь железный шар, плотно сплетенный, выкатился из кармана куртки Озерника, когда тот засовывал куртку в гамак вместо подушки. Двадцать четыре часа спустя, после его выходки у безмолвного штурвала – рядом с человеком, склонным дремать над могилой, всегда готовой вырытой для руки матроса, – этот роковой час должен был наступить; и в предугадывающей душе Стального Килта помощник уже был окоченевшим и распростертым, как труп, с раздавленным лбом.
Но, господа, глупец спас несостоявшегося убийцу от задуманного им кровавого деяния. И всё же он отомстил сполна, не будучи мстителем. Ибо по неведомой случайности само Небо, казалось, вмешалось и забрало из его рук то, что он собирался совершить.
«Как раз между рассветом и восходом солнца на второй день, когда мыли палубу, какой-то глупый тенерифский матрос, черпавший воду в грот-русле, вдруг закричал: «Вот она кренится! Вот она кренится!» Господи, какой кит! Это был Моби Дик.
«Моби Дик! — воскликнул Дон Себастьян. — Святой Доминик! Сэр моряк, а у китов бывают крещения? Кого вы называете Моби Диком?»
«Очень белое, знаменитое и смертельно опасное бессмертное чудовище, Дон; но это была бы слишком длинная история».
«Как? как?» — закричали все молодые испанцы, сбившись в кучу.
«Нет, доны, доны, нет, нет! Я не могу сейчас это репетировать. Позвольте мне ещё раз подняться в воздух, господа».
«Чича! Чича! — воскликнул дон Педро. — Наш бодрый друг, кажется, ослабел. Наполните его пустой стакан!»
«Нет нужды, джентльмены; одну минуту, и я продолжу. – Итак, джентльмены, внезапно заметив снежного кита в пятидесяти ярдах от корабля – забыв о сговоре команды – в волнении момента тенерифский моряк инстинктивно и невольно возвысил голос, выкрикивая имя чудовища, хотя уже некоторое время его ясно видели с трёх угрюмых мачт. Всё теперь обратилось в безумие. «Белый кит! Белый кит!» – кричали капитан, помощники и гарпунщики, которые, не обращая внимания на пугающие слухи, жаждали поймать столь знаменитую и драгоценную рыбу. В то время как упрямая команда искоса и с проклятиями смотрела на ужасающую красоту огромной молочной массы, освещённой горизонтальным сверкающим солнцем, которая двигалась и сверкала, словно живой опал в синем утреннем море. Господа, странная фатальность пронизывает всю историю этих событий, словно они были начертаны ещё до того, как был нанесён на карту сам мир. Мятежник был лучником помощника, и, когда рыба была настигнута, он должен был сидеть рядом с ним, в то время как Рэдни стоял с копьём на носу и выбирал или ослаблял линь по команде. Более того, когда четыре шлюпки были спущены, помощник получил преимущество; и никто не выл так яростно от восторга, как Стилкилт, напрягая весло. После жёсткого Гарпунщик потянул, и Рэдни с копьём в руке бросился на нос. Похоже, он всегда был в ярости в лодке. И теперь его забинтованный крик был: «Высадите его на самую верхнюю спину кита». Без колебаний лучник тащил его всё выше и выше, сквозь ослепительную пену, смешивавшую две белизны; пока лодка внезапно не ударилась о подводный выступ и, перевернувшись, не выронила стоявшего на ногах товарища. В тот же миг, как он упал на скользкую спину кита, лодка выпрямилась и была отброшена волной в сторону, а Рэдни отбросило в море, на другой бок кита. Он прорвался сквозь брызги и на мгновение смутно показался сквозь эту пелену, отчаянно пытаясь скрыться от глаз Моби Дика. Но кит внезапно рванулся в водовороте; схватил пловца челюстями; и, встав на дыбы, высоко поднявшись вместе с ним, снова нырнул вниз головой и пошел ко дну.
Тем временем, при первом же ударе о дно лодки, Озерник ослабил линь, чтобы спуститься за корму из водоворота; спокойно наблюдая за происходящим, он думал о своих мыслях. Но внезапный, ужасный рывок лодки вниз быстро привёл его нож к линю. Он перерезал его; и кит освободился. Но на некотором расстоянии Моби Дик снова поднялся с клочьями красной шерстяной рубашки Рэдни, застрявшими в зубах, которые его погубили. Все четыре лодки снова бросились в погоню, но кит ускользнул от них и в конце концов полностью исчез.
В положенное время «Таун-Хо» достиг своего порта — дикого, уединённого места, где не обитало ни одно цивилизованное существо. Там, во главе с Озерным человеком, все, кроме пяти или шести матросов, намеренно дезертировали среди пальм; в конце концов, как оказалось, они захватили большое двойное боевое каноэ дикарей и отплыли в какую-то другую гавань.
«Команда корабля сократилась до горстки, и капитан призвал островитян помочь ему в трудоёмком деле спуска судна на воду, чтобы заткнуть течь. Но этой небольшой группе белых приходилось нести такую неусыпную бдительность за своими опасными союзниками, как днём, так и ночью, и настолько тяжелая работа, которую они выполняли, была необходима, что, когда судно было снова готово к выходу в море, они были настолько ослаблены, что капитан не осмелился отправиться с ними на таком тяжёлом судне. Посоветовавшись со своими офицерами, он поставил корабль на якорь как можно дальше от берега; зарядил и выставил две пушки с носа; установил мушкеты на корме; и, предупредив островитян не приближаться к кораблю на свой страх и риск, взял с собой одного человека и, подняв паруса на своём лучшем вельботе, направился прямо по ветру к Таити, расположенному в пятистах милях отсюда, чтобы обеспечить подкрепление для своей команды.
На четвёртый день плавания было замечено большое каноэ, которое, казалось, пристало к низкому коралловому островку. Он увернулся от него, но дикое судно надвигалось на него; и вскоре голос Стилкилта окликнул его, требуя лечь в дрейф, иначе он затопит его. Капитан выхватил пистолет. Поставив ноги на носы сцепленных боевых каноэ, Озерный человек презрительно рассмеялся над ним, уверяя, что если пистолет хотя бы щёлкнет в замке, он утопит его в пузырях и пене.
«Чего вы от меня хотите?» — воскликнул капитан.
«Куда ты направляешься? И зачем ты направляешься? — спросил Стилкилт. — Никакой лжи».
«Я направляюсь на Таити за новыми людьми».
«Очень хорошо. Позвольте мне на минутку зайти к вам на борт — я пришёл с миром». С этими словами он выпрыгнул из каноэ, поплыл к лодке и, взобравшись на планшир, оказался лицом к лицу с капитаном.
«Скрестите руки, сэр; запрокиньте голову. А теперь повторяйте за мной. Как только Стилкилт покинет меня, я клянусь причалить эту лодку к тому острову и оставаться там шесть дней. Если я этого не сделаю, пусть меня поразят молнии!»
«Добрый учёный», — засмеялся Озерный человек. «Прощайте, сеньор!» — и, прыгнув в море, он поплыл обратно к своим товарищам.
Наблюдая за лодкой, пока она не пристала к берегу и не подплыла к корням кокосовых пальм, Стилкилт снова поднял паруса и в положенное время прибыл на Таити, место своего назначения. Там удача ему улыбнулась: два корабля собирались отплывать во Францию и, по воле провидения, нуждались именно в том количестве людей, которое возглавлял матрос. Они сели на борт и таким образом навсегда опередили своего бывшего капитана, если бы он вообще решился на законное возмездие.
Примерно через десять дней после отплытия французских кораблей прибыл вельбот, и капитану пришлось нанять несколько более цивилизованных таитян, которые уже были немного знакомы с морем. Зафрахтовав небольшую туземную шхуну, он вернулся с ними на своё судно и, убедившись, что там всё в порядке, возобновил свои плавания.
Где сейчас Стилкилт, джентльмены, никто не знает; но на острове Нантакет вдова Рэдни все еще обращается к морю, которое отказывается отдавать своих мертвецов; все еще видит во сне ужасного белого кита, который погубил его. * * * *
«Вы закончили?» — тихо спросил Дон Себастьян.
«Да, Дон».
«Тогда умоляю вас, скажите мне, насколько вы уверены в своей правоте, что эта ваша история по сути правдива? Она просто поразительна! Вы получили её из неоспоримого источника? Будьте терпеливы, если я покажусь слишком настойчивым».
«И будьте терпеливы ко всем нам, сэр матрос; ибо мы все присоединяемся к просьбе дона Себастьяна», — воскликнула компания с большим интересом.
«Есть ли в «Золотой таверне» экземпляр Святых Евангелистов, господа?»
«Нет, — сказал дон Себастьян, — но я знаю одного достойного священника неподалёку, который быстро достанет мне такой. Я согласен; но не слишком ли вы советуете? Это может обернуться слишком серьёзно».
«Не будешь ли ты так добр, Дон, привести с собой и священника?»
«Хотя в Лиме сейчас нет аутодафе, — сказал один из гостей другому, — боюсь, наш друг-моряк рискует стать архиепископом. Давайте лучше уйдём от лунного света. Не вижу в этом необходимости».
«Извините, что я бегу за вами, дон Себастьян; но позвольте мне также попросить вас проявить внимание и раздобыть евангелистов как можно большего размера».
* * * * * *
«Это священник, он привозит вам евангелистов», — серьезно произнес дон Себастьян, возвращаясь с высокой и торжественной фигурой.
«Позвольте мне снять шляпу. А теперь, достопочтенный священник, пройдите дальше к свету и поднесите перед собой Священную Книгу, чтобы я мог прикоснуться к ней.
«Да поможет мне Бог, и клянусь честью, история, которую я вам рассказал, джентльмены, по сути и в главных своих деталях – правда. Я знаю, что это правда; это случилось на этом балу; я ходил по кораблю; я знал команду; я видел Стилкилта и разговаривал с ним после смерти Рэдни».
   

 
 
 
 
ГЛАВА 55. О чудовищных изображениях китов.
Вскоре я нарисую вам, насколько это возможно без холста, нечто похожее на истинный облик кита, каким он предстаёт перед китобоем, когда в своём собственном теле он пришвартован у китобойного судна, так что на него можно спокойно наступить. Поэтому, возможно, стоит заранее обратиться к тем любопытным воображаемым портретам кита, которые и по сей день уверенно бросают вызов вере сухопутных жителей. Пора внести ясность в этот вопрос, доказав, что подобные изображения кита совершенно неверны.
Возможно, первоисточник всех этих изобразительных заблуждений следует искать в древнейших индусских, египетских и греческих скульптурах. Ведь с тех изобретательных, но беспринципных времён, когда на мраморных панелях храмов, пьедесталах статуй, на щитах, медальонах, кубках и монетах дельфин изображался в чешуе кольчуги, как у Саладина, и с головой в шлеме, как у Святого Георгия, с тех пор подобная вольность преобладала не только в самых популярных изображениях кита, но и во многих научных его представлениях.
Итак, судя по всему, самый древний из сохранившихся портретов, якобы принадлежащий киту, находится в знаменитой пещере-пагоде Элефанты в Индии. Брахманы утверждают, что в почти бесконечных скульптурах этой древней пагоды все ремесла и занятия, все мыслимые увлечения человека были предвосхищены за века до того, как хоть одно из них фактически возникло. Неудивительно, что в каком-то смысле наша благородная профессия китобоя должна была быть здесь прообразом. Упомянутый индусский кит находится в отдельной части стены, изображая воплощение Вишну в форме левиафана, известного как Матсе Аватар. Но хотя эта скульптура наполовину человек, наполовину кит, чтобы передать только хвост последнего, эта небольшая его часть совершенно неверна. Она больше похожа на сужающийся хвост анаконды, чем на широкие ладони величественных плавников настоящего кита.
Но зайдите в старые галереи и взгляните на портрет этой рыбы, написанный великим христианским художником; ибо он преуспел не больше, чем допотопный индус. Это картина Гвидо, изображающая Персея, спасающего Андромеду от морского чудовища, или кита. Откуда Гвидо взял модель для столь странного существа? И Хогарт, изображая ту же сцену в своей собственной картине «Спускающийся Персей», не изобразил её ничуть лучше. Огромная тучность этого хогартовского монстра колышется на поверхности, едва зачерпнув воды хотя бы на дюйм. На спине у него что-то вроде хауды, а его раздутая пасть с клыками, в которую вливаются волны, можно принять за Ворота Предателей, ведущие из Темзы по воде в Тауэр. Затем идут киты-предки старого шотландского Сиббалда и кит Ионы, изображённые на гравюрах старых Библий и вырезках из старых азбук. Что же сказать об этом? Что касается кита переплётчика, обвивающего, словно виноградная лоза, шток спускающегося якоря, – как он отштампован и позолочен на корешках и титульных листах многих книг, как старых, так и новых, – то это весьма живописное, но чисто сказочное существо, скопированное, как я понимаю, с подобных фигурок на античных вазах. Хотя повсеместно её называют дельфином, я тем не менее называю эту рыбу переплётчика попыткой изобразить кита; потому что так и задумывалось, когда этот приём впервые был представлен. Он был представлен старым итальянским издателем где-то около XV века, во времена Возрождения науки; и в те времена, и даже вплоть до сравнительно позднего периода, дельфинов обычно считали разновидностью Левиафана.
В виньетках и других украшениях некоторых старинных книг вы порой встретите весьма любопытные штрихи к изображению кита, где всевозможные фонтаны, струи воды, горячие и холодные источники, Саратога и Баден-Баден, бьют ключом из его неистощимого мозга. На титульном листе первого издания «Прогресса знаний» вы увидите несколько любопытных китов.
Но, оставив все эти непрофессиональные попытки, давайте взглянем на изображения левиафана, претендующие на здравые, научные описания, созданные теми, кто разбирается в этом деле. В коллекции путешествий старого Харриса есть несколько гравюр с китами, взятых из голландской книги путешествий 1671 года н. э. под названием «Китобойное путешествие на Шпицберген на судне «Йонас на ките», капитаном которого был Питер Петерсон из Фрисландии». На одной из этих гравюр киты, словно огромные плоты из брёвен, изображены лежащими среди ледяных островов, а по их живым спинам бегут белые медведи. На другой гравюре допущена чудовищная ошибка: кит изображен с перпендикулярно расположенными плавниками.
С другой стороны, есть внушительная книга в кварто, написанная неким капитаном Колнеттом, почтовым капитаном английского флота, под названием «Путешествие вокруг мыса Горн в Южные моря с целью расширения промысла спермацетовых китов». В этой книге содержится набросок, якобы представляющий собой «Рисунок кита-физетера или спермацета, нарисованный в масштабе с кита, убитого у берегов Мексики в августе 1793 года и поднятого на палубу». Не сомневаюсь, что капитан сделал этот правдивый рисунок для своих морских пехотинцев. Стоит отметить, что у него есть глаз, который, согласно прилагаемой шкале, для взрослого кашалота сделал бы глаз этого кита эркером длиной около пяти футов. Ах, мой доблестный капитан, почему вы не показали нам Иону, выглядывающего из этого глаза!
Даже самые добросовестные сборники «Естественной истории», предназначенные для юных и нежных, не свободны от тех же гнусных ошибок. Взять, к примеру, популярную работу «Одушевлённая природа Голдсмита». В сокращённом лондонском издании 1807 года есть иллюстрации с предполагаемыми «китом» и «нарвалом». Не хочу показаться неэлегантным, но этот уродливый кит очень похож на ампутированную свинью; а что касается нарвала, то одного взгляда на него достаточно, чтобы поразиться, как в XIX веке такого гиппогрифа могли выдать за настоящего любому разумному школьнику.
Затем, в 1825 году, Бернар Жермен, граф де Ласепед, великий натуралист, опубликовал научно систематизированную книгу о китах, в которой было приведено несколько изображений различных видов левиафана. Все они не только неверны, но и изображение гренландского кита (то есть, гладкого кита) даже по утверждению Скорсби, многолетнего исследователя этого вида, не имеет аналогов в природе.
Но кульминацией всего этого сумбурного дела стал учёный Фредерик Кювье, брат знаменитого барона. В 1836 году он опубликовал «Естественную историю китов», в которой дал то, что назвал изображением кашалота. Прежде чем показывать это изображение любому жителю Нантакета, лучше всего подготовиться к своему краткому отъезду из Нантакета. Одним словом, кашалот Фредерика Кювье – это не кашалот, а тыква. Конечно, ему не довелось совершить китобойное путешествие (таким людям это редко удаётся), но кто знает, откуда он взял это изображение? Возможно, он получил его так же, как его учёный предшественник в той же области, Десмарест, получил один из своих подлинных недоделок, то есть с китайского рисунка. И какие же бойкие парни с карандашом эти китайцы, говорят нам многочисленные странные чашки и блюдца.
Что же до китов, которых рисуют художники-вывесочники, висящих на улицах над лавками торговцев маслом, то что о них сказать? Это, как правило, киты Ричарда III, с горбами дромадеров, весьма свирепые; они завтракают тремя-четырьмя матросскими тартарами, то есть вельботами, полными моряков: их уродства барахтаются в морях крови и синей краски.
Но эти многочисленные ошибки в изображении кита в конце концов не так уж и удивительны. Подумайте! Большинство научных рисунков были сделаны с выброшенной на берег рыбы; и они примерно так же точны, как рисунок затонувшего корабля со сломанной спиной правильно представлял бы само благородное животное во всей его несокрушимой гордости корпуса и рангоута. Хотя слоны стояли во всю длину, живой Левиафан еще никогда не плавал честно для своего портрета. Живого кита, во всем его величии и значимости, можно увидеть только в море в непостижимых водах; и на плаву его огромная масса скрыта из виду, как спущенный на воду линейный корабль; и вне этой стихии смертному человеку вечно невозможно поднять его тело в воздух, чтобы сохранить все его могучие вздутия и волны. И, не говоря уже о весьма предполагаемой разнице в контуре между молодым сосунком и взрослым платоновским Левиафаном; Однако даже в случае с одним из тех молодых китов, которые сосали кровь, поднятых на палубу корабля, его причудливая, угреподобная, гибкая и изменчивая форма настолько очевидна, что даже сам дьявол не смог бы уловить ее точного выражения.
Но можно представить, что из обнаженного скелета выброшенного на берег кита можно извлечь точные намёки на его истинный облик. Вовсе нет. Ведь одна из самых любопытных особенностей этого Левиафана заключается в том, что его скелет даёт очень мало представления о его общей форме. Хотя скелет Джереми Бентама, висящий вместо канделябра в библиотеке одного из его душеприказчиков, верно передаёт образ утилитарного пожилого джентльмена с густыми бровями, со всеми другими ведущими личностными характеристиками Джереми; тем не менее, ничего подобного нельзя вывести из сочленённых костей любого левиафана. Фактически, как говорит великий Охотник, сам скелет кита имеет такое же отношение к полностью одетому и покрытому пухом животному, как насекомое к куколке, которая так округло обволакивает его. Эта особенность поразительно выражена в голове, как будет попутно показано в какой-то части этой книги. Это также весьма любопытно проявляется в боковом плавнике, кости которого почти точно соответствуют костям человеческой руки, за исключением большого пальца. Этот плавник имеет четыре обычных костяных пальца: указательный, средний, безымянный и мизинец. Но все они прочно заключены в свою мясистую оболочку, подобно тому, как человеческие пальцы находятся в искусственной оболочке. «Как бы безрассудно ни служил нам кит, — заметил однажды остроумный Стабб, — нельзя сказать, что он обращается с нами без рукавиц».
Итак, по всем этим причинам, как ни посмотри, ты неизбежно придёшь к выводу, что великий Левиафан – это единственное существо в мире, которое должно остаться ненаписанным до конца. Правда, один портрет может попадать в цель гораздо ближе другого, но ни один не может передать её с какой-либо значительной степенью точности. Таким образом, нет земного способа точно узнать, как на самом деле выглядит кит. И единственный способ получить хотя бы сносное представление о его живом облике – это самому отправиться на китобойный промысел; но, поступая так, ты подвергаешь себя немалому риску быть навеки потопленным и потопленным им. Поэтому, мне кажется, тебе лучше не быть слишком привередливым в своём любопытстве, касаясь этого Левиафана.
   

 
 
 
 

ГЛАВА 56. О менее ошибочных изображениях китов и о истинных изображениях сцен китобойного промысла.
В связи с чудовищными изображениями китов мне очень хочется здесь перейти к еще более чудовищным историям о них, которые можно найти в некоторых книгах, как древних, так и современных, особенно у Плиния, Перчаса, Хаклуйта, Харриса, Кювье и т. д. Но я обойду этот вопрос стороной.
Мне известны только четыре опубликованных очерка о большом кашалоте: Колнетта, Хаггинса, Фредерика Кювье и Биля. В предыдущей главе упоминались Колнетт и Кювье. У Хаггинса рисунок гораздо лучше, но, по большому счёту, рисунок Биля лучший. Все рисунки Биля этого кита хороши, за исключением средней фигуры на картине с тремя китами в разных позах, завершающей вторую главу. Его фронтиспис, «лодки, атакующие кашалотов», хотя, без сомнения, и рассчитан на то, чтобы возбудить вежливый скептицизм некоторых завсегдатаев, по своему общему впечатлению восхитительно точен и жизнеподобен. Некоторые из рисунков кашалотов у Дж. Росса Брауна довольно точны в контуре, но они ужасно выгравированы. Впрочем, это не его вина.
Что касается настоящего кита, то лучшие контурные изображения принадлежат Скорсби; но они слишком малы, чтобы передать желаемое впечатление. У него есть лишь одна картина, изображающая сцены китобойного промысла, и это печальный недостаток, поскольку только такие изображения, если они выполнены достаточно хорошо, позволяют составить более или менее правдивое представление о живом ките, каким его видели живые охотники.
Но, если рассматривать в целом, то, безусловно, лучшими, хотя в некоторых деталях и не самыми точными, изображениями китов и сцен китобойного промысла, которые когда-либо можно было найти, являются две большие французские гравюры, хорошо выполненные и взятые с картин некоего Гарнери. Они соответственно изображают нападения на кашалота и гладкого кита. На первой гравюре благородный кашалот изображён во всём величии своей мощи, только что поднявшимся под лодкой из глубин океана и несущим высоко в воздухе на своей спине ужасающие обломки разбитых досок. Нос лодки частично не сломан и изображён балансирующим на хребте чудовища; и стоя на этом носу, в течение одного-единственного неисчислимого мгновения, вы видите гребца, наполовину окутанного кипящим фонтаном кита, и в момент прыжка, словно с обрыва. Всё действие удивительно хорошо и достоверно. Наполовину пустая бочка с леской плавает на побелевшей морской глади; деревянные древки рассыпанных гарпунов косо покачиваются в ней; головы пловцов разбросаны вокруг кита с контрастными выражениями испуга; а в чёрной, бурной дали корабль приближается к сцене. Можно было бы найти серьёзные недостатки в анатомических деталях этого кита, но оставим это; ведь, хоть убей, я не смог бы нарисовать его так хорошо.
На второй гравюре лодка приближается к поросшему ракушками боку большого бегущего гладкого кита, который катит свою черную водорослевую тушу в море, словно поросшая мхом каменная осыпь с патагонских скал. Его струи вертикальные, полные и черные, как сажа; так что от такого обильного дыма в трубе можно подумать, что внизу, в больших недрах, должно быть, готовится отменный ужин. Морские птицы клюют маленьких крабов, моллюсков и другие морские сладости и макароны, которые гладкий кит иногда несет на своей ядовитой спине. И все это время толстогубый левиафан несется через пучину, оставляя за собой тонны бурных белых творогов и заставляя легкую лодку качаться на волнах, словно ялик, попавший под гребные колеса океанского парохода. Таким образом, передний план - это сплошное бушующее волнение; но позади, в восхитительном художественном контрасте, зеркальная гладь успокоившегося моря, поникшие ненакрахмаленные паруса беспомощного корабля и инертная масса мертвого кита, завоеванная крепость, с флагом захвата, лениво свисающим с китового шеста, вставленного в его носовое отверстие.
Кто такой Гарнери-художник, или кем он был, я не знаю. Но, если честно, он либо был практически знаком со своим сюжетом, либо получил замечательные наставления от какого-нибудь опытного китобоя. Французы – мастера живописи действия. Взгляните на все картины Европы, и где вы найдете такую галерею живого и дышащего движением на холсте, как в триумфальном зале Версаля; где зритель беспорядочно пробирается сквозь череду великих сражений Франции; где каждый меч кажется вспышкой северного сияния, а сменяющие друг друга вооруженные короли и императоры проносятся мимо, словно атака коронованных кентавров? Эти морские батальные полотна Гарнери вполне достойны места в этой галерее.
Природная способность французов улавливать живописность вещей, по-видимому, особенно ярко проявляется в том, какие картины и гравюры у них есть со сценами китобойного промысла. Не имея и десятой доли опыта Англии в рыболовстве и тысячной доли опыта американцев, они, тем не менее, снабдили обе нации единственными законченными эскизами, способными передать истинный дух охоты на китов. По большей части английские и американские рисовальщики китов, похоже, полностью довольствуются представлением механических очертаний вещей, таких как пустой профиль кита; что, что касается живописности эффекта, примерно равносильно наброску профиля пирамиды. Даже Скорсби, справедливо прославленный китобой, после того как дал нам крепкое изображение гренландского кита во весь рост и три-четыре изящных миниатюры нарвалов и морских свиней, угощает нас серией классических гравюр с баграми, разделочными ножами и костями; и с микроскопическим тщанием Левенгука представляет на обозрение дрожащего мира девяносто шесть факсимиле увеличенных арктических снежных кристаллов. Я не хочу умалить достоинство превосходного путешественника (я чту его как ветерана), но в столь важном деле было, безусловно, большой оплошностью не заручиться под присягой для каждого кристалла, данной мировому судье Гренландии.
В дополнение к этим прекрасным гравюрам из Гарнери, есть еще две французские гравюры, достойные упоминания, некоего человека, подписавшегося «H. Durand». Одна из них, хотя и не совсем адаптирована к нашей нынешней цели, тем не менее заслуживает упоминания в других источниках. Это тихая полдень среди островов Тихого океана; французский китобой стоит на якоре у берега, в штиле, и лениво набирает воду на борт; ослабленные паруса корабля и длинные листья пальм на заднем плане, оба поникшие вместе в безветренном воздухе. Эффект очень хорош, если рассматривать его в отношении представления выносливых рыбаков в одном из их немногих аспектов восточного покоя. Другая гравюра - совсем иное дело: корабль лежит в дрейфе в открытом море, в самом сердце левиафанской жизни, с гладким китом рядом; судно (в процессе врезания) дрейфует по отношению к чудовищу, словно к причалу; И лодка, поспешно отплывая от этого бурлящего зрелища, готова пуститься в погоню за китами вдали. Гарпуны и копья готовы к бою; три гребца как раз устанавливают мачту в отверстие; а от внезапного толчка моря маленькое суденышко наполовину выпрямилось из воды, словно вздыбленный конь. С корабля поднимается дым от мучений кипящего кита, словно дым над деревней кузниц; а с наветренной стороны чёрная туча, поднимающаяся с нешуточным шквалом и дождём, словно оживляет деятельность возбуждённых моряков.
   

 
 
 
 

ГЛАВА 57. О китах в краске; в зубах; в дереве; в листовом железе; в камне; в горах; в звездах.
На Тауэр-Хилл, спускаясь к лондонским докам, вы могли видеть увечного нищего (или кеджера , как говорят моряки), держащего перед собой расписную доску, изображающую трагическую сцену, в которой он потерял ногу. Есть три кита и три лодки; и одна из лодок (предположительно, содержащая отсутствующую ногу во всей ее первоначальной целости) пережевывается челюстями переднего кита. Говорят, все эти десять лет этот человек держал эту картину и показывал этот обрубок недоверчивому миру. Но теперь пришло время его оправдания. Во всяком случае, его три кита - самые хорошие киты, которые когда-либо публиковались в Уоппинге; и его обрубок, несомненно, такой же обрубок, как любой другой, который вы найдете на западных полянах. Но, хотя он навсегда восседает на этом обрубке, бедный китобой никогда не произносит речи о обрубке; но, опустив глаза, стоит и с грустью размышляет о собственной ампутации.
По всему Тихому океану, а также в Нантакете, Нью-Бедфорде и Саг-Харборе, вы встретите яркие зарисовки китов и сцен китобойного промысла, высеченные самими рыбаками на зубах кашалота, или дамских корзинках из китовой кости, и других подобных изделиях для скримшандера, как называют китобои многочисленные маленькие хитроумные приспособления, которые они искусно вырезают из грубого материала в часы своего океанского досуга. У некоторых из них есть небольшие коробочки с инструментами, похожими на стоматологические, специально предназначенными для скримшандера. Но, как правило, они работают одними своими складными ножами; и с этим почти всемогущим инструментом моряка они сделают для вас все, что вы пожелаете, в соответствии с морской фантазией.
Длительное изгнание из христианского мира и цивилизации неизбежно возвращает человека в то состояние, в которое его поместил Бог, то есть в то, что называется дикостью. Ваш истинный китобой — такой же дикарь, как и ирокез. Я сам дикарь, не признающий никого, кроме короля каннибалов, и готовый в любой момент восстать против него.
Одной из отличительных черт дикаря в его домашних делах является его удивительное терпение и трудолюбие. Древняя гавайская боевая дубинка или копьё-лопатка, во всём многообразии и искусной резьбе, – такой же ценный трофей человеческого упорства, как и латинский словарь. Ибо из осколка ракушки или акульего зуба можно было создать эту чудесную деревянную сеть, и это стоило многих лет упорного труда.
Как и гавайский дикарь, так и белый моряк-дикарь. С тем же удивительным терпением и тем же единственным акульим зубом своего жалкого складного ножа он вырежет для вас костяную скульптуру, не столь искусную, но столь же искусную в своей замысловатой конструкции, как греческий дикарь – щит Ахиллеса; и полную варварского духа и многозначительности, как гравюры прекрасного голландского дикаря, Альберта Дюрера.
Деревянные киты, или киты, вырезанные в профиль из небольших тёмных досок благородного боевого леса Южного моря, часто встречаются на баках американских китобойных судов. Некоторые из них выполнены с большой точностью.
В некоторых старинных загородных домах с двускатными крышами можно увидеть медных китов, подвешенных за хвост в качестве молотков к придорожной двери. Когда привратник сонный, лучше всего подойдёт кит с головой наковальни. Но эти стучащие киты редко бывают примечательны как верные сочинения. На шпилях некоторых старинных церквей можно увидеть железных китов, установленных там в качестве флюгеров; но они так высоко, и, кроме того, фактически имеют такую надпись « Руки прочь! », что невозможно рассмотреть их достаточно внимательно, чтобы оценить их достоинства.
В костлявых, ребристых областях земли, где у подножия высоких изломанных скал причудливо разбросаны по равнине скальные массы, вы часто обнаружите изображения, похожие на окаменевшие формы Левиафана, частично погруженные в траву, которая в ветреный день разбивается о них прибоем зеленых волн.
С другой стороны, в горных странах, где путешественника постоянно окружают амфитеатры гор, то тут, то там, с какой-нибудь удачной точки обзора, вы мельком увидите профили китов, очерченные вдоль волнистых хребтов. Но нужно быть настоящим китобоем, чтобы увидеть эти зрелища; и мало того, если вы захотите снова увидеть подобное зрелище, нужно точно определить широту и долготу пересечения с вашей первой точкой наблюдения, иначе наблюдения за холмами настолько случайны, что ваша точная, предыдущая точка наблюдения потребовала бы трудоемкого повторного открытия; как, например, острова Солома, которые до сих пор остаются incognita, хотя когда-то по ним ступал высокорослый Менданна, а старый Фигера запечатлел их.
И когда вы, глубоко погруженные в тему, не можете не заметить огромных китов в звёздном небе и преследующие их корабли; подобно тому, как, когда народы Востока, долго думая о войне, видели армии, сцепившиеся в битве среди облаков. Так на Севере я гнался за Левиафаном вокруг полюса, следуя за вращением ярких точек, которые впервые определили его для меня. А под сияющим небом Антарктиды я взошел на борт «Арго-Нависа» и присоединился к погоне за звёздным Китом далеко за пределами Гидры и Летучей Рыбы.
Если бы я мог оседлать этого кита, используя в качестве кнехтов фрегатские якоря и шпоры в виде гарпунов, и взобраться на самые высокие небеса, чтобы увидеть, действительно ли сказочные небеса со всеми их бесчисленными шатрами раскинулись там, за пределами моего смертного взора!
   

 
 
 
 

ГЛАВА 58. Брит.
Двигаясь на северо-восток от Крозеттса, мы попали в обширные луга брита – мелкого жёлтого вещества, которым в основном питаются гладкие киты. На протяжении многих лиг он колыхался вокруг нас, так что казалось, будто мы плывём по бескрайним полям спелой золотистой пшеницы.
На второй день было замечено множество гладких китов, которые, будучи в безопасности от нападения кашалота вроде «Пекода», с открытыми челюстями вяло проплывали по воде, которая, прилипая к бахромчатым волокнам этой чудесной венецианской жалюзи у них во рту, таким образом отделялась от воды, вытекавшей через край.
Подобно утренним косарям, которые бок о бок медленно и бурно продвигают свои косы сквозь длинную мокрую траву болотистых лугов, так же плыли и эти чудовища, издавая странный, травянистый, режущий звук; и оставляя за собой бесконечные полосы синевы на желтом море.*
*Та часть моря, которая среди китобоев известна как «Бразильская банка», носит это название не из-за мелководья и промеров воды там, а из-за этого замечательного лугообразного вида, который создается огромными косяками британцев, постоянно дрейфующих в этих широтах, где гладкие киты часто становятся объектами охоты.
Но только звук, который они издавали, раздвигая брит, напоминал косилки. С верхушек мачт, особенно когда они останавливались и некоторое время оставались неподвижными, их огромные черные фигуры больше походили на безжизненные каменные массы, чем на что-либо еще. И, как и в великих охотничьих странах Индии, незнакомец издалека иногда проходит по равнинам мимо лежащих слонов, не зная, что это так, принимая их за голые, почерневшие возвышенности почвы; то же самое часто происходит и с тем, кто впервые видит этот вид морских левиафанов. И даже когда наконец узнаешь их, их огромная величина заставляет действительно с трудом поверить, что такие громоздкие массы зарослей могут быть инстинктивно, во всех частях, с тем же типом жизни, который живет в собаке или лошади.
Действительно, в других отношениях вы вряд ли сможете относиться к обитателям глубин с теми же чувствами, что и к обитателям берега. Хотя некоторые старые натуралисты и утверждали, что все обитатели суши являются представителями своего вида в море; и хотя, если смотреть на вещи в широком смысле, это вполне может быть так; однако, если говорить о частностях, где, например, в океане обитает рыба, нрав которой соответствовал бы проницательности и доброте собаки? Только проклятая акула может в каком-либо родовом отношении иметь сравнительную аналогию с ним.
Но хотя для сухопутных жителей в целом туземные обитатели морей всегда были объектом невыразимо необщительных и отталкивающих эмоций; хотя мы знаем, что море - это вечная terra incognita, так что Колумб плавал по бесчисленным неизвестным мирам, чтобы открыть свой единственный поверхностный западный; хотя, по огромным перевесам, самые ужасные из всех смертельных катастроф с незапамятных времен и без разбора обрушились на десятки и сотни тысяч тех, кто ходил по водам; хотя даже минутное размышление научит нас, что как бы младенец ни хвастался своими науками и мастерством, и как бы сильно в лестном будущем ни возросли эти наука и мастерство; все же во веки веков, до самого раскола, море будет оскорблять и убивать его и уничтожать самый величественный, самый крепкий фрегат, который он сможет построить; Тем не менее, из-за постоянного повторения этих самых впечатлений человек утратил то чувство полного ужаса моря, которое изначально ему присуще.
Первая лодка, о которой мы читаем, плыла по океану, который с португальской мстительностью поглотил целый мир, не оставив ни одной вдовы. Тот же самый океан катится и сейчас; тот же самый океан уничтожил затонувшие в прошлом году корабли. Да, глупые смертные, Ноев потоп ещё не отступил; он покрыл две трети прекрасного мира.
Чем различаются море и суша, что чудо, совершённое на одном, не является чудом на другом? Сверхъестественный ужас охватил евреев, когда под ногами Корея и его спутников разверзлась живая земля и поглотила их навсегда; однако современное солнце никогда не заходит, но точно так же живое море поглощает корабли и команды.
Но море не только враг человеку, который ему чужд, но и злодей по отношению к собственным отпрыскам; хуже персидского хозяина, убившего своих гостей; не щадит тварей, которых само породило. Подобно дикой тигрице, мечущейся в джунглях и пожирающей собственных детёнышей, море разбивает о скалы даже самых могучих китов, оставляя их там бок о бок с обломками кораблей. Ни жалости, ни силы, кроме собственной, не властны над ним. Запыхавшись и фыркая, словно обезумевший боевой конь, потерявший всадника, неуправляемый океан заполоняет земной шар.
Подумайте о тонкости моря; как его самые грозные создания скользят под водой, по большей части незаметные и предательски скрытые под прекраснейшими оттенками лазури. Подумайте также о дьявольском блеске и красоте многих из его самых безжалостных племён, как и о изящно украшенных формах многих видов акул. Подумайте ещё раз о всеобщем каннибализме моря; все его существа охотятся друг на друга, ведя вечную войну с сотворения мира.
Подумайте обо всём этом; а затем обратитесь к этой зелёной, нежной и послушной земле; подумайте о них обоих – о море и о суше – и не найдёте ли вы странной аналогии с чем-то в себе? Ибо как этот ужасающий океан окружает зелёную землю, так и в душе человека таится один островной Таити, полный мира и радости, но охваченный всеми ужасами полузнакомой жизни. Храни тебя Бог! Не отплывай от этого острова, ты не сможешь вернуться!
   

 
 
 
 

ГЛАВА 59. Кальмар.
Медленно пробираясь по лугам Брита, «Пекод» продолжал свой путь на северо-восток, к острову Ява; лёгкий ветерок подгонял его киль, так что в окружающей безмятежности три его высокие, заострённые мачты слегка покачивались на лёгком ветру, словно три кроткие пальмы на равнине. И всё же, изредка, в серебристой ночи, виднелся одинокий, манящий реактивный самолёт.
Но в одно прозрачное голубое утро, когда над морем разлилась почти сверхъестественная тишина, хотя и не сопровождавшаяся никаким застойным спокойствием; когда длинная, сверкающая солнцем полоса на водах казалась золотым пальцем, пролегающим по ним, призывая к некой тайне; когда скользящие волны шептались, тихо набегая, — в этой глубокой тишине видимой сферы Даггу с топа-мачты увидел странный призрак.
Вдали лениво поднималась огромная белая масса, поднимаясь всё выше и выше, отделяясь от лазури, и наконец засияла перед нашим носом, словно снежный лавинный поток, сошедший с холмов. Так она сверкнула на мгновение, медленно оседая и затаившись. Затем снова возникла и безмолвно засияла. Казалось, это не кит; и всё же это Моби Дик? – подумал Даггу. Призрак снова погрузился, но, появившись снова, с криком, похожим на удар стилета, от которого все вздрогнули, негр закричал: «Вот! Вот снова! Вот она выныривает! Прямо впереди! Белый Кит, Белый Кит!»
После этого матросы бросились к реям, подобно тому, как пчёлы во время роения устремляются к ветвям деревьев. С непокрытой головой под палящим солнцем, Ахав стоял на бушприте и, отставив одну руку далеко назад, чтобы отдать приказ рулевому, устремил жадный взгляд в сторону, указанную вверху вытянутой неподвижной рукой Даггу.
То ли мелькание единственной, неподвижной и одинокой струи постепенно подействовало на Ахава так, что он теперь был готов связать идеи кротости и покоя с первым появлением того самого кита, которого он преследовал; как бы то ни было, или же его нетерпение подвело его, но как бы то ни было, как бы то ни было, как только он отчетливо различил белую массу, он тут же с быстрой интенсивностью отдал приказ опустить судно.
Четыре лодки вскоре были на воде; лодка Ахава была впереди, и все быстро двигались к своей добыче. Вскоре она затонула, и пока мы, отложив весла, ждали её появления, о чудо! на том же самом месте, где она затонула, она снова медленно поднялась. Почти забыв на мгновение все мысли о Моби Дике, мы теперь смотрели на самое чудесное явление, которое тайные моря до сих пор являли человечеству. Огромная мясистая масса, длиной и шириной в фарлонги, блестящего кремового цвета, плавала на воде, бесчисленные длинные руки расходились от её центра, извиваясь и извиваясь, словно гнездо анаконд, словно слепо пытаясь ухватиться за любой несчастный предмет в пределах досягаемости. У неё не было ни различимого лица, ни лица; никаких мыслимых признаков ощущения или инстинкта; но она колыхалась там, на волнах, неземное, бесформенное, случайное видение жизни.
С тихим хлюпающим звуком оно медленно исчезло снова, а Старбак, все еще глядя на бурлящие воды, где оно затонуло, воскликнул диким голосом: «Я бы предпочел увидеть Моби Дика и сразиться с ним, чем увидеть тебя, белый призрак!»
«Что это было, сэр?» — спросил Фласк.
«Огромный живой кальмар, которого, как говорят, видели лишь немногие китобойные суда, возвращавшиеся в свои порты, чтобы рассказать о нем».
Но Ахав ничего не сказал; повернув лодку, он поплыл обратно к кораблю; остальные молча последовали за ним.
Какие бы суеверия ни связывали кашалоты с видом этого объекта, несомненно, что один лишь взгляд на него, будучи столь необычным, придавал ему зловещую силу. Его видят так редко, что, хотя все без исключения заявляют, что это самое большое одушевлённое существо в океане, очень немногие имеют хоть какое-то представление о его истинной природе и форме; тем не менее, они считают, что он даёт кашалоту его единственную пищу. Ибо, хотя другие виды китов находят свою пищу над водой и могут быть замечены человеком во время кормления, спермацетовый кит добывает всю свою пищу в неизвестных зонах под поверхностью; и только путём догадок можно сказать, из чего именно состоит эта пища. Иногда, если его пристально преследовать, он изрыгает то, что считается оторванными щупальцами кальмара; некоторые из них, таким образом, достигают двадцати-тридцати футов в длину. Они воображают, что чудовище, которому принадлежали эти конечности, обычно цепляется ими за дно океана и что кашалот, в отличие от других видов, снабжен зубами, чтобы нападать на него и разрывать.
Похоже, есть основания полагать, что великий Кракен епископа Понтопподана в конечном итоге может превратиться в Кальмара. Манера, в которой епископ описывает его как то поднимающегося, то опускающегося, а также некоторые другие детали, которые он сообщает, во всём этом совпадают. Однако необходимо значительно смягчить тот факт, что он приписывает ему невероятные размеры.
Некоторые натуралисты, до которых доходили смутные слухи о таинственном существе, о котором здесь идет речь, относят его к классу каракатиц, к которому, действительно, по некоторым внешним признакам оно принадлежит, но только как анака племени.
   

 
 
 
 

ГЛАВА 60. Линия.
В связи со сценой китобойного промысла, которая будет вскоре описана, а также для лучшего понимания всех подобных сцен, представленных в других местах, я должен здесь рассказать о магическом, а порой и ужасном китобойном промысле.
Первоначально в рыболовстве использовалась леска из лучшей пеньки, слегка пропаренная дегтем, а не пропитанная им, как в случае с обычными канатами. Ведь деготь, как правило, делает пеньку более податливой для изготовителя канатов, а сам канат более удобным для использования матросом на корабле. Однако обычное количество дегтя не только слишком сильно придало бы китовому линю жесткость при тугой намотке, которой он должен подвергаться. К тому же, как начинают понимать большинство моряков, деготь вообще никоим образом не увеличивает долговечность или прочность каната, хотя и придает ему компактность и блеск.
В последние годы манильская верёвка в американском рыболовстве почти полностью вытеснила пеньку в качестве материала для китовых снастей; хотя она и не так долговечна, как пенька, она прочнее, гораздо мягче и эластичнее; и, добавлю (поскольку эстетика есть во всём), она гораздо красивее и подходит судну. Пенька — смуглая, тёмная, чем-то вроде индейца, а манильская — словно золотоволосый черкес.
Толщина китового линя составляет всего две трети дюйма. На первый взгляд, он не кажется таким прочным, каким является на самом деле. Экспериментально установлено, что каждая из его пятидесяти нитей выдерживает вес в сто двадцать фунтов; так что весь канат выдерживает нагрузку, почти равную трём тоннам. Длина обычного кашалотового линя составляет чуть более двухсот морских саженей. Ближе к корме судна он спирально свёрнут в чан, но не как змеевик дистиллятора, а таким образом, чтобы образовать круглую, похожую на сыр массу из плотно наложенных «снопов» или слоёв концентрических спиралей, без единой полости, кроме «сердца» – крошечной вертикальной трубки, образованной по оси сыра. Поскольку малейшее запутывание или перегиб в спирали, раскручиваясь, неизбежно оторвёт кому-нибудь руку, ногу или всё тело, при укладке чан соблюдаются все меры предосторожности. Некоторые гарпунщики тратят на это занятие почти целое утро, высоко поднимая леску, а затем протягивая ее вниз через блок к бочке, чтобы в процессе сматывания освободить ее от всех возможных складок и перекручиваний.
В английских лодках используются две ёмкости вместо одной; в обеих ёмкостях непрерывно наматывается один и тот же канат. В этом есть некоторое преимущество: эти двойные ёмкости, будучи настолько маленькими, легче помещаются в лодку и не так сильно напрягают её; тогда как американская ёмкость, почти три фута в диаметре и пропорциональной глубины, представляет собой довольно громоздкий груз для судна, доски которого толщиной всего полдюйма; ведь дно вельбота подобно критическому льду, который выдержит значительный распределённый вес, но не очень сосредоточенный. Когда на американскую ёмкость для каната натянут расписной парусиновый чехол, лодка выглядит так, будто она отчаливает с чудовищно большим свадебным тортом, чтобы преподнести его китам.
Оба конца лески открыты; нижний конец заканчивается огоном или петлей, идущей снизу к борту ванны и свисающей через ее край, полностью отсоединенной от всего. Такое расположение нижнего конца необходимо по двум причинам. Во-первых: для того, чтобы облегчить крепление к нему дополнительной лески с соседней лодки, на случай, если пораженный кит зайдет так глубоко, что будет угрожать унести всю леску, первоначально прикрепленную к гарпуну. В этих случаях кита, конечно, перемещают, как кружку эля, из одной лодки в другую; хотя первая лодка всегда находится под рукой, чтобы помочь своей подруге. Во-вторых: такое расположение необходимо ради общей безопасности; ибо если бы нижний конец лески был каким-либо образом прикреплен к лодке и если бы кит вытянул леску до конца почти за одну дымящуюся минуту, как он иногда делает, он бы на этом не остановился, потому что обреченная лодка неизбежно была бы утащена за ним в глубины моря; и в этом случае ни один городской глашатай никогда не нашел бы ее снова.
Перед тем, как спустить лодку для охоты, верхний конец линя берут на корме из бочки и, огибая там рубку, снова протягивают вперед по всей длине лодки, опираясь поперек на ткацкий станок или рукоятку весла каждого человека так, чтобы он касался его запястья при гребле; а также пропускают между мужчинами, когда они поочередно сидят у противоположных планширей, к свинцовым клёпкам или пазам в самом заостренном носу лодки, где деревянный штырь или вертел размером с обычное перо, не дает ему выскользнуть. С клёпок он свисает небольшим фестоном над носом, а затем снова пропускается внутрь лодки; и примерно десять или двадцать саженей (так называемый коробчатый линь), будучи намотан на ящик в носу, он продолжает свой путь к планширю еще немного дальше на корме и затем прикрепляется к короткой ваерной веревке — канату, который непосредственно соединен с гарпуном; но до этой связи краткий пересказ проходит через различные мистификации, слишком утомительные для подробного описания.
Так китовый линь окутывает всю лодку своими замысловатыми кольцами, извиваясь и извиваясь вокруг неё почти во всех направлениях. Все гребцы участвуют в её опасных изгибах; так что робкому взгляду сухопутного жонглёра они кажутся индейскими жонглёрами, чьи конечности резво обвивают самые смертоносные змеи. Ни один сын смертной женщины не может впервые устроиться среди этих пеньковых хитросплетений и, изо всех сил налегая на весло, думать о том, что в любой неведомый момент может быть выпущен гарпун, и все эти ужасные изгибы будут пущены в ход, словно кольцевые молнии; он не может находиться в таком положении без дрожи, которая заставляет каждый костный мозг дрожать в нём, как взболтанное желе. И всё же привычка — странная вещь! чего не может сделать привычка? — Более веселых выходок, более веселого веселья, лучших шуток и более блестящих ответов вы никогда не слышали из-за вашего красного дерева, чем вы услышите из-за полудюймового белого кедра вельбота, когда его таким образом подвешивают на петлях; и, подобно шести бюргерам Кале до короля Эдуарда, шесть человек, составляющих команду, тянут в пасть смерти, с петлей на шее у каждого, так сказать.
Возможно, даже самое маленькое размышление поможет вам теперь понять причины этих неоднократных катастроф на китобойном промысле – некоторые из которых небрежно задокументированы, – когда тот или иной человек вытаскивался из лодки за леску и терялся. Ибо, когда леска срывается с места, сидеть в лодке – всё равно что сидеть посреди многообразного жужжания паровой машины, работающей на полную мощность, когда каждая летящая балка, вал и колесо задевают вас. Это ещё хуже; ибо вы не можете сидеть неподвижно в самом сердце этих опасностей, потому что лодка качается, как колыбель, и вас бросает то в одну, то в другую сторону без малейшего предупреждения; и только благодаря некоей саморегулирующейся жизнестойкости и одновременности воли и действия вы можете избежать превращения в Мазепу и убежать туда, где само всевидящее солнце никогда не сможет вас пронзить.
И снова: как глубокое спокойствие, лишь кажущееся предвестником и предвестником бури, пожалуй, страшнее самой бури; ибо, по сути, штиль – лишь оболочка и оболочка бури; и содержит её в себе, как кажущееся безобидным ружьё содержит смертоносный порох, пулю и взрыв; так и изящный покой лески, безмолвно извивающейся вокруг гребцов, прежде чем быть пущенной в ход, – это нечто, что внушает больше подлинного ужаса, чем любой другой аспект этого опасного дела. Но зачем говорить больше? Все люди живут, окутанные китовыми линями. Все рождаются с поводками на шее; но только застигнутые врасплох стремительным, внезапным поворотом смерти, смертные осознают безмолвные, тонкие, непрекращающиеся опасности жизни. И если вы философ, то даже сидя в вельботе, вы в глубине души не испытаете ни капли большего ужаса, чем сидя у вечернего огня с кочергой, а не гарпуном, рядом с вами.
   

 
 
 
 
ГЛАВА 61. Стабб убивает кита.
Если для Старбака появление Кальмара было предзнаменованием, то для Квикега это было нечто совершенно иное.
«Когда вы увидите его как квид», — сказал дикарь, затачивая свой гарпун на носу поднятой на воду лодки, — «тогда вы сразу увидите его как кита».
Следующий день выдался на редкость тихим и душным, и, не имея никаких особых занятий, команда «Пекода» едва могла устоять перед чарами сна, навеянными таким пустынным морем. Ведь эта часть Индийского океана, по которой мы тогда плыли, не относится к тому, что китобои называют оживлённым дном; то есть здесь реже можно увидеть морских свиней, дельфинов, летучих рыб и других жизнерадостных обитателей более бурных вод, чем у берегов Рио-де-ла-Плата или у берегов Перу.
Настала моя очередь стоять на топе фок-мачты; и, опираясь плечами на ослабленные королевские ванты, я лениво покачивался взад и вперед, словно в зачарованном воздухе. Никакая решимость не могла противиться этому; в этом мечтательном настроении, теряя всякое сознание, моя душа наконец покинула тело; хотя тело продолжало качаться, подобно маятнику, еще долго после того, как сила, первоначально его приводившая в движение, уже исчезла.
Прежде чем я окончательно забылся, я заметил, что матросы на грот- и бизань-мачтах уже дремлют. В конце концов, все трое безжизненно повисли на рангоуте, и на каждый наш взмах снизу раздавался кивок дремлющего рулевого. Волны тоже лениво кивали своими гребнями; и в широкой морской шири восток кивал западу, а солнце – над всем.
Вдруг пузыри словно лопнули под моими закрытыми глазами; словно тиски, мои руки сжали ванты; какая-то невидимая, благодатная сила сохранила меня; с потрясением я вернулся к жизни. И вот! совсем рядом с нашей подветренной стороной, не более чем в сорока саженях, гигантский кашалот лежал, переворачиваясь в воде, словно перевернутый корпус фрегата, его широкая, лоснящаяся спина эфиопского цвета блестела в солнечных лучах, как зеркало. Но лениво покачиваясь в морской впадине и время от времени спокойно выпуская струю пара, кит был похож на дородного бюргера, курящего свою трубку теплым днем. Но эта трубка, бедный кит, была твоей последней. Словно пораженные каким-то волшебным жезлом, сонный корабль и все спящие на нем сразу же проснулись; и более двадцати голосов со всех частей судна, одновременно с тремя нотами сверху, выкрикнули привычный крик, в то время как огромная рыба медленно и равномерно выплескивала в воздух сверкающий рассол.
«Уберите шлюпки! Лаф!» — крикнул Ахав. И, повинуясь собственному приказу, он бросил штурвал вниз, прежде чем рулевой успел схватиться за спицы.
Внезапные возгласы команды, должно быть, встревожили кита; и прежде чем лодки спустились на воду, он величественно повернулся и поплыл под ветер, но с таким непоколебимым спокойствием, оставляя так мало ряби, что, думая, что в конце концов он, возможно, еще не встревожен, Ахав приказал не пользоваться веслами и говорить только шёпотом. Усевшись, подобно индейцам Онтарио, на планширях лодок, мы быстро, но бесшумно гребли вперед; штиль не позволял бесшумно поднять паруса. Вскоре, когда мы таким образом скользили в погоне, чудовище перпендикулярно взмыло хвостом на сорок футов в воздух, а затем скрылось из виду, словно поглощенная башней.
«Вот, гребешки!» – раздался крик, и Стабб тут же достал спичку и зажег трубку, ибо теперь была предоставлена передышка. После того, как время измерения глубины истекло, кит снова поднялся, и, опередив лодку курильщика и оказавшись гораздо ближе к ней, чем к остальным, Стабб рассчитывал на честь быть пойманным. Теперь стало очевидно, что кит наконец-то заметил своих преследователей. Поэтому всякое молчание и осторожность были бесполезны. Весла были брошены, и в дело с грохотом вступили весла. И, продолжая попыхивать трубкой, Стабб подбадривал свою команду, подбадривая её и подбадривая её на штурм.
Да, с рыбой произошла великая перемена. Полностью готовый к опасности, он шёл «головой наружу» – той частью, которая косо торчала из бешеных дрожжей, которые он заварил.*
*В другом месте можно будет увидеть, из какого лёгкого вещества состоит вся внутренняя часть огромной головы кашалота. Хотя она кажется самой массивной, это, безусловно, самая плавучая часть его тела. Так что он с лёгкостью поднимает её в воздух, и неизменно делает это, двигаясь на предельной скорости. Кроме того, такова ширина верхней части передней части его головы и такова сужающаяся, как волнорез, нижняя часть, что, наклонно поднимая голову, он, можно сказать, превращается из тупоголового, неповоротливого галиота в остроносый нью-йоркский лоцманский катер.
«Заводите, заводите, ребята! Не торопитесь, не торопитесь, но заводите, заводите, как гром, вот и всё!» — кричал Стабб, отплевываясь от дыма. «Заводите сейчас же, дайте им длинный и сильный взмах, Тэштиго. Заводите, Таш, мой мальчик, заводите, всё! Но будьте хладнокровны, хладнокровны — как огурцы, вот как это называется — легко, легко — только заводите, как угрюмую смерть и скалящихся дьяволов, и поднимайте погребённых мертвецов вертикально из могил, ребята, вот и всё. Заводите!»
«У-ху! Ва-хи!» — закричал в ответ Гей-Хедер, вознося к небесам какой-то старый боевой клич; и все гребцы в нагруженной лодке невольно подпрыгнули вперед от одного мощного гребка, который нанес нетерпеливый индеец.
Но на его дикие крики отвечали другие, не менее дикие. «Ки-хи! Ки-хи!» — кричал Даггу, ёрзая на сиденье вперёд и назад, словно тигр, расхаживающий по клетке.
«Ка-ля! Ку-лю!» – взвыл Квикег, словно причмокивая губами над куском гренадерского бифштекса. И так, с вёслами и воплями, кили рассекали море. Тем временем Стабб, оставаясь в авангарде, продолжал воодушевлять своих людей, не переставая выпускать дым изо рта. Словно отчаянные отчаянные головорезы, они тянули и напрягали удочки, пока не раздался приветственный крик: «Встать, Тэштиго! Дай ему!» Гарпун был брошен. «Всем к корме!» Гребцы дали задний ход; в тот же миг что-то нагрелось и зашипело у каждого из их запястий. Это была волшебная леска. Мгновением ранее Стабб быстро сделал ею ещё два оборота вокруг головы, откуда, благодаря её участившимся круговым движениям, теперь поднимался сизый, как пенька, дым, смешиваясь с ровным дымом из его трубки. Леска обвивала голову лошади, и, прежде чем достичь её, она обжигающе пронзила обе руки Стабба, из которых случайно выпали наручники или квадратные куски стёганого холста, которые иногда носили в такие моменты. Это было похоже на то, как будто держишь за лезвие острый обоюдоострый меч врага, который всё время пытается вырвать его из твоих рук.
«Мочи линь! Мочи линь!» — крикнул Стабб гребцу (тому, что сидел у бадьи), который, сорвав шляпу, плеснул в неё морской водой.* Лодка снова покружилась, и линь начал держаться на месте. Теперь лодка летела по кипящей воде, словно акула, щеголяющая плавниками. Стабб и Тэштиго поменялись местами — нос на корму — поистине поразительное зрелище в этом трясущемся водовороте.
*Отчасти, чтобы показать необходимость этого действия, можно отметить, что в старину в Голландии для смыва воды с бегущей линии применялась швабра; на многих других судах для этой цели используется деревянный черпак, или чёрп. Однако ваша шляпа — самый удобный вариант.
От вибрирующей лески, тянущейся по всей длине верхней части лодки, и от того, что она теперь была туже, чем струна арфы, можно было подумать, что у судна два киля — один рассекает воду, другой воздух, — когда судно вспенивалось через обе противоборствующие стихии одновременно. Непрерывный каскад играл на носу; непрерывный вихрь кружился в кильватере; и при малейшем движении изнутри, даже мизинца, вибрирующее, трещащее судно накренялось через свой судорожно сжатый планширь в море. Так они бросились; каждый изо всех сил цеплялся за свое сиденье, чтобы не быть брошенным в пену; а высокая фигура Тэштиго у рулевого весла согнулась почти вдвое, чтобы снизить свой центр тяжести. Казалось, что целые Атлантические и Тихие океаны пролетели мимо, пока они не пронеслись на своем пути, пока наконец кит немного не замедлил свой полет.
«Втягивай, втягивай!» — крикнул Стабб носовому матросу! И, повернувшись к киту, все матросы начали подтягивать лодку к нему, пока её ещё буксировали. Вскоре Стабб, подбежав к нему боком, твёрдо уперся коленом в неуклюжую утонувшую утку и стал посылать дротики в летучую рыбу; по команде лодка то уклонялась кормой от ужасного плеска кита, то снова поднималась для нового броска.
Красный прилив теперь лился со всех сторон чудовища, как ручьи с холма. Его истерзанное тело катилось не в рассоле, а в крови, которая пузырилась и бурлила на протяжении многих фарлонгов позади них. Косые лучи солнца, играя на этом багровом пруду в море, посылали свое отражение на каждое лицо, так что все они сияли друг перед другом, как красные люди. И все это время струя за струей белого дыма мучительно вырывалась из дыхальца кита, и неистовый клуб за клубом изо рта возбуждённого палача; так как при каждом дротике, вытягивая своё кривое копьё (за привязанную к нему леску), Стабб снова и снова выпрямлял его несколькими быстрыми ударами о планширь, а затем снова и снова посылал его в кита.
«Подтягивайся! Подтягивайся!» — крикнул он лучнику, когда убывающий кит успокоился в своем гневе. «Подтягивайся! — Ближе к!» — и лодка поплыла вдоль бока рыбы. Высунувшись далеко за нос, Стабб медленно вонзил свое длинное острое копье в рыбу и держал ее там, осторожно взбивая и взбивая, словно осторожно пытаясь нащупать золотые часы, которые кит мог проглотить, и которые он боялся сломать, прежде чем сможет выловить. Но эти золотые часы, которые он искал, были сокровенной жизнью рыбы. И вот они пробили; ибо, выйдя из транса и впав в невыразимое состояние, именуемое «шквалом», чудовище ужасно утонуло в своей крови, окутало себя непроницаемыми, безумными, кипящими брызгами, так что подвергшееся опасности судно, мгновенно отбросив корму, с большим трудом выбиралось вслепую из этих бешеных сумерек на чистый воздух дня.
И вот, утихнув в своём волнении, кит снова показался в поле зрения, переваливаясь из стороны в сторону, судорожно расширяя и сужая своё клювовидное отверстие с резким, трескучим, мучительным дыханием. Наконец, поток за потоком запекшейся красной крови, словно багровый осадок красного вина, устремился в испуганный воздух и, отступая, стекал по его неподвижным бокам в море. Сердце его разорвалось!
«Он мертв, мистер Стабб», — сказал Даггу.
«Да; обе трубки потухли!» — и, вынув свою изо рта, Стабб развеял пепел над водой; и на мгновение задумчиво взглянул на огромное тело, которое он сотворил.
   

 
 
 
 

ГЛАВА 62. Дротик.
Несколько слов об инциденте из предыдущей главы.
Согласно неизменному обычаю рыболовного промысла, вельбот отталкивается от судна, китобой, или убийца китов, временно исполняет обязанности рулевого, а гарпунщик, или китобой, тянет переднее весло, то самое, которое называется веслом гарпунера. Теперь нужна сильная, нервная рука, чтобы ударить рыбу первым железным дротиком; ибо часто, при так называемом длинном дротике, тяжёлое орудие приходится бросать на расстояние двадцати или тридцати футов. Но какой бы продолжительной и изнурительной ни была погоня, от гарпунера ожидается, что он будет тянуть весло изо всех сил; более того, от него ожидают, что он покажет остальным пример сверхчеловеческой активности не только невероятными усилиями гребцов, но и многократными громкими и бесстрашными возгласами; а что значит кричать во весь голос, когда все остальные мышцы напряжены и полуразряжены, – никто не знает, кроме тех, кто это пробовал. Во-первых, я не могу одновременно реветь во весь голос и работать безрассудно. В этом напряженном, ревущем состоянии, спиной к рыбе, измученный гарпунщик вдруг слышит волнующий крик: «Встань и отдай ему!» Теперь ему приходится бросить весло и закрепить его, развернуться на полпути, схватить гарпун у промежности и собрав последние силы, попытаться каким-то образом попасть им в кита. Неудивительно, что из всех китобоев сразу пяти из пятидесяти шансов на дротик не бывает удачных; неудивительно, что так много несчастных гарпунщиков безумно проклинают и унижают; неудивительно, что у некоторых из них лопаются кровеносные сосуды в лодке; неудивительно, что некоторые кашалоты отсутствуют четыре года с четырьмя бочками; неудивительно, что для многих судовладельцев китобойный промысел — убыточное дело; ведь именно гарпунщик совершает путешествие, и если вы вырвете из его тела дыхание, как вы можете надеяться найти его там, когда оно больше всего нужно!
Опять же, если дротик попал, то во второй критический момент, то есть когда кит начинает бежать, гарпунщик и лодочник также начинают бегать взад и вперед, подвергая опасности себя и всех остальных. Тогда они меняются местами, а гарпунщик, старший помощник на лодке, занимает своё законное место на носу.
Мне всё равно, кто утверждает обратное, но всё это глупо и ненужно. Палач должен оставаться на носу от начала до конца; он должен одновременно стрелять гарпуном и копьём, и от него не следует ожидать никакой работы гребцом, за исключением случаев, очевидных любому рыбаку. Я знаю, что иногда это приводит к небольшой потере скорости во время погони; но многолетний опыт китобоев разных стран убедил меня, что в подавляющем большинстве неудач на промысле причиной была отнюдь не столько скорость кита, сколько описанное выше истощение гарпунера.
Чтобы обеспечить наибольшую эффективность стрельбы из дротика, гарпунщики этого мира должны вставать на ноги из безделья, а не из тяжелого труда.
   

 
 
 
 

ГЛАВА 63. Промежность.
Из ствола вырастают ветви, из них – веточки. Так, в продуктивных темах, вырастают главы.
Упомянутая на предыдущей странице проушина заслуживает отдельного упоминания. Это зазубренная палка необычной формы, около двух футов длиной, которая перпендикулярно вставляется в планширь правого борта у носа, служа опорой для деревянного наконечника гарпуна, другой, открытый, зазубренный конец которого наклонно выступает из носа. Таким образом, оружие мгновенно оказывается под рукой метателя, который выхватывает его с такой же лёгкостью, с какой житель глуши выхватывает ружьё со стены. В проушине принято держать два гарпуна, называемых соответственно первым и вторым гарпуном.
Но эти два гарпуна, каждый своим шнуром, оба связаны с леской; цель состоит в следующем: вонзить их оба, если возможно, один за другим в одного и того же кита; так, чтобы, если при наступающем рывке один вытащит, другой все еще сможет удержаться. Это удваивает шансы. Но очень часто случается, что из-за мгновенного, сильного, судорожного бега кита, получившего первый гарпун, для гарпунщика становится невозможным, как бы молниеносны ни были его движения, метнуть в него второй гарпун. Тем не менее, поскольку второй гарпун уже связан с леской, и леска тянется, следовательно, это оружие должно быть, во всяком случае, заранее выброшено из лодки, как-то и где-то; иначе самая страшная опасность затронула бы всех. Упавший в воду, он соответственно в таких случаях; Запасные бухты ящичного троса (упомянутые в предыдущей главе) делают этот подвиг в большинстве случаев благоразумно осуществимым. Но этот критический акт не всегда обходится без самых печальных и фатальных последствий.
Более того: знайте, что, когда второй утюг выбрасывается за борт, он с этого момента превращается в висящий, острый, ужасный предмет, который ёрзает вокруг лодки и кита, запутывая или перерезая лески и производя чудовищное впечатление во всех направлениях. И, как правило, закрепить его снова невозможно, пока кит не будет окончательно пойман и не будет трупом.
Представьте себе, как обстоят дела в случае, когда четыре лодки сражаются с одним необычайно сильным, проворным и сведущим китом; когда из-за этих его качеств, а также из-за тысячи сопутствующих случайностей такого дерзкого предприятия, восемь или десять свободных вторых гарпунов могут одновременно болтаться вокруг него. Ведь, конечно же, каждая лодка снабжена несколькими гарпунами, которые можно надеть на линь, если первый будет безуспешно выпущен и не будет найден. Все эти подробности здесь изложены достоверно, поскольку они, несомненно, прояснят несколько важнейших, хотя и запутанных, моментов в сценах, которые будут изображены впоследствии.
   

 
 
 
 

ГЛАВА 64. Ужин Стабба.
Кит Стабба был убит на некотором расстоянии от корабля. Стоял штиль; поэтому, образовав тандем из трёх лодок, мы начали неторопливо буксировать трофей к «Пекоду». И теперь, когда мы, восемнадцать человек с нашими тридцатью шестью руками и ста восемьюдесятью пальцами, медленно трудились час за часом над этим неподвижным, вялым телом в море; и оно, казалось, почти не двигалось с места, за исключением больших промежутков времени; это было убедительным доказательством огромности массы, которую мы перемещали. Ибо на великом канале Ханг-Хо, или как его называют в Китае, четыре или пять рабочих по пешеходной тропе потащат громоздкую джонку со скоростью мили в час; но этот огромный аргос мы тяжело буксировали, словно нагруженный свинцовыми чушками навалом.
Наступила темнота; но три фонаря, горевшие вверху и внизу на главном такелаже «Пекода», смутно освещали нам путь; пока, подойдя ближе, мы не увидели, как Ахав опускает один из нескольких фонарей на фальшборт. Секунду рассеянно глядя на вздымающегося кита, он отдал обычное распоряжение закрепить его на ночь, а затем, передав фонарь матросу, отправился в каюту и не появлялся до утра.
Хотя, наблюдая за преследованием этого кита, капитан Ахав проявил свою обычную, если можно так выразиться, активность; однако теперь, когда существо было мертво, в нем, казалось, шевельнулось какое-то смутное недовольство, или нетерпение, или отчаяние; словно вид этого мертвого тела напомнил ему, что Моби Дик еще не убит; и хотя бы тысячу других китов доставили к его кораблю, все это ни на йоту не приблизило бы его к достижению великой, мономаниакальной цели. Очень скоро по шуму на палубе «Пекода» можно было подумать, что весь экипаж готовится бросить якорь в пучине; ибо тяжелые цепи волочатся по палубе и с грохотом вываливаются из иллюминаторов. Но этими лязгающими связями будет пришвартовано само огромное тело, а не корабль. Привязанный головой к корме, а хвостом к носу, кит теперь лежит своим черным корпусом рядом с судном, и сквозь тьму ночи, скрывавшую рангоут и такелаж наверху, можно было разглядеть, как эти двое — корабль и кит — казались впряженными вместе, словно колоссальные быки, из которых один возлежит, а другой стоит.*
*Здесь стоит упомянуть небольшой факт. Самое прочное и надёжное удержание кита судном, когда оно швартуется у борта, осуществляется за хвостовые плавники; и поскольку из-за большей плотности эта часть тела относительно тяжелее любой другой (за исключением боковых плавников), её гибкость даже после смерти заставляет кита опускаться глубоко под воду; так что рукой с лодки до него не дотянуться, чтобы обмотать цепью. Но эта трудность изобретательно преодолена: готовится небольшая, прочная леска с деревянным поплавком на внешнем конце и грузилом посередине, а другой конец крепится к судну. Благодаря искусному управлению деревянный поплавок поднимается с другой стороны массы, так что, обхватив кита, цепь легко следует за ним; и, будучи протянутой вдоль тела, она наконец прочно закрепляется вокруг самой тонкой части хвоста, в точке соединения с его широкими плавниками или лопастями.
Если угрюмый Ахав теперь пребывал в полном спокойствии, по крайней мере, насколько можно было судить по палубе, то Стабб, его второй помощник, разгорячённый победой, выказывал необычное, но всё же добродушное возбуждение. Он был так непривычно суетлив, что чопорный Старбак, его официальный начальник, молча передал ему на время единоличное управление делами. Одна небольшая, но всё же причина всей этой живости в Стаббе вскоре стала совершенно очевидной. Стабб был жизнерадостным человеком; он несколько неумеренно любил кита, как изысканную приправу к своему нёбу.
«Стейк, стейк, прежде чем я усну! Эй, Даггу! Ступай за борт и отрежь мне кусочек от его маленькой!»
Здесь должно быть известно, что хотя эти дикие рыбаки, как правило, и согласно великому военному правилу не заставляют противника нести текущие военные расходы (по крайней мере, до тех пор, пока не ощутят выгоду от плавания), тем не менее время от времени вы встречаете некоторых из этих нантакетцев, которые испытывают искреннее наслаждение от той особой части кашалота, которую обозначил Стабб: сужающейся оконечности тела.
Около полуночи стейк был разделан и приготовлен; и, освещенный двумя фонарями со спермацетовым маслом, Стабб решительно встал за свой спермацетовый ужин у шпиля, словно тот был буфетом. И Стабб был не единственным, кто пировал китовой плотью в ту ночь. Смешивая свое бормотание с его собственным жеванием, тысячи и тысячи акул, роясь вокруг мертвого левиафана, с удовольствием пировали его жиром. Немногочисленные спящие внизу на своих койках часто вздрагивали от резких ударов их хвостов о корпус, в нескольких дюймах от их сердец. Выглянув за борт, можно было видеть, как они (как и прежде слышали их) барахтаются в мрачной, черной воде и переворачиваются на спину, выковыривая огромные шарообразные куски кита размером с человеческую голову. Этот особый подвиг акулы кажется почти чудом. Как им удаётся выдалбливать столь симметричные куски на столь, казалось бы, неприступной поверхности, остаётся частью всеобщей загадки. След, который они таким образом оставляют на ките, лучше всего можно сравнить с углублением, которое плотник делает, зенкуя шуруп.
Хотя среди всего этого дымящегося ужаса и дьявольщины морского боя можно увидеть акул, с тоской взирающих на палубы корабля, словно голодные псы вокруг стола, где разделывают красное мясо, готовые сожрать каждого убитого, которого им подкинут; и хотя, пока доблестные мясники за столом на палубе таким образом людоедски режут живое мясо друг друга позолоченными и украшенными кисточками разделочными ножами, акулы, также с их пастями, украшенными драгоценными камнями, сварливо режут под столом мертвое мясо; и хотя, если бы вы перевернули все это дело с ног на голову, это все равно было бы почти то же самое, то есть шокирующее акулье дело, достаточное для всех сторон; и хотя акулы также являются неизменными аутсайдерами всех невольничьих кораблей, пересекающих Атлантику, систематически снуют рядом, чтобы быть под рукой в случае, если нужно куда-то перевезти посылку или прилично похоронить мертвого раба; И хотя можно привести ещё один-два подобных примера, касающихся определённых условий, мест и случаев, когда акулы наиболее общительно собираются и наиболее шумно пируют, всё же немыслимо время или случай, когда вы найдёте их в таком бесчисленном количестве и в более весёлом и жизнерадостном настроении, чем вокруг мёртвого кашалота, пришвартованного ночью к китобойному судну в море. Если вы никогда не видели этого зрелища, то воздержитесь от суждений о целесообразности поклонения дьяволу и о целесообразности его умилостивления.
Но Стабб пока еще не обращал внимания на бормотание пиршества, происходившего совсем рядом с ним, так же как акулы не обращали внимания на чмокание его собственных эпикурейских губ.
«Кухарка, кукушка! Где этот старый Флис?» — наконец воскликнул он, еще шире расставляя ноги, словно желая надежнее устроить ужин, и в то же время вонзая вилку в тарелку, словно пронзая ее копьем. «Кухарка, ты кукушка! Плыви сюда, кукушка!»
Старый негр, не особенно радуясь тому, что его подняли из теплого гамака в самый неурочный час, шаркающей походкой вышел из своей камбуза, ибо, как и у многих старых негров, у него было что-то неладно с наколенниками, которые он чистил хуже, чем другие свои наколенники; этот старый Флис, как его называли, шел, шаркая и хромая, помогая себе щипцами, которые, как ни неуклюже, были сделаны из прямых железных обручей; этот старый Эбони ковылял вперед и, повинуясь приказу, остановился намертво по другую сторону буфета Стабба; тогда, сложив обе руки на груди и опираясь на свою двуногую трость, он еще больше согнул свою согнутую спину, одновременно наклонив голову вбок, чтобы задействовать свой лучший слух.
«Кухарка, – сказал Стабб, быстро поднося ко рту довольно красноватый кусочек, – тебе не кажется, что этот стейк пережарен? Ты слишком много отбивал его, кухарка; он слишком нежный. Разве я не всегда говорил, что для того, чтобы быть хорошим, китовый стейк должен быть жёстким? Вон там акулы, разве ты не видишь, что они предпочитают жёсткое и с кровью? Какую кутерьму они затевают! Кухарка, иди поговори с ними; скажи им, что они могут угощаться вежливо и умеренно, но пусть помалкивают. Черт возьми, если я слышу свой собственный голос. Вперед, кухарка, и передай моё послание. Вот, возьми этот фонарь», – он выхватил один из буфета. – «А теперь иди и проповедуй им!»
Угрюмо взяв предложенный фонарь, старый Флис захромал по палубе к фальшборту; а затем, одной рукой опустив фонарь низко над морем, чтобы лучше видеть свою паству, другой рукой он торжественно взмахнул щипцами и, перегнувшись далеко за борт, невнятным голосом начал обращаться к акулам, в то время как Стабб, тихонько подкравшись сзади, подслушивал все, что говорилось.
«Сородичи, мне приказано сказать, что вы должны прекратить этот плотинный шум. Слышите? Прекратите, эта плотина, цокать языком! Масса Стабб говорит, что вы можете набить свои плотинные животы до отвала, но, клянусь Богом, вы должны прекратить этот плотинный шум!»
«Кук, — тут вмешался Стабб, сопровождая свои слова внезапным хлопком по плечу, — повар! Да чёрт возьми, нельзя же так ругаться, когда проповедуешь. Так грешников не обращают, повар!»
«Кто это? Давай ты ему сам поучишь», — угрюмо повернулся он, чтобы уйти.
«Нет, готовь, продолжай, продолжай».
«Ну, логово, Любимые собратья-твари:» —
«Правильно!» — одобрительно воскликнул Стабб. «Уговори их, попробуй», — и Флис продолжил.
«Вы все акулы, и по природе своей очень свирепы, и всё же я говорю вам, собратья-твари, что эта свирепость — „топ, эта плотва шлёпает по хвосту! Как вы думаете, вы продолжаете так хлестать и кусаться?“»
«Кухарка, — крикнул Стабб, схватив его за шиворот, — я не потерплю этой ругани. Поговори с ними по-джентльменски».
Проповедь продолжилась.
«Вашу отвратительность, собратья-зверюшки, я вас не так уж и виню; это от природы, и ничего не поделаешь; но управлять этой злобной натурой – вот в чём дело. Вы акулы, сэр; но если вы управляете акулой, зачем же тогда быть ангелом? Ведь ангел не лучше акулы, которой хорошо управляют. А теперь послушайте, братья, постарайтесь быть гражданами, помогая себе от этого кита. Не вырывайте жир из пасти соседа, говорю я. Разве одна акула не имеет такого же права, как другая на этого кита? И, клянусь Богом, никто из вас не имеет права на этого кита; этот кит принадлежит кому-то другому. Я знаю, у некоторых из вас клюёт, больше, чем у других; но у этих клювов иногда бывают маленькие животики; так что блеск… «Главное — не глотать, а откусывать жир для мелкой рыбешки от акул, которая не может забраться в беду, чтобы помочь себе».
«Молодец, старина Флис!» — воскликнул Стабб. «Это христианство, продолжай».
«Нет смысла продолжать; эти проклятые негодяи будут бить и колотить друг друга, масса Стабб; они не слышат ни слова; бесполезно читать проповеди этим проклятым простакам, как вы их называете, пока их животы не наполнятся, а их животы не станут бездонными; а когда они наполнятся, они вас тогда не услышат; потому что тогда они утонут в море, заснут на кораллах и вообще ничего не услышат, никогда и никогда».
«Честно говоря, я того же мнения. Так что благослови меня, Руно, и я пойду ужинать».
После этого Флис, держа обе руки над толпой рыб, повысил свой пронзительный голос и крикнул:
«Проклятые твари! Устраивайте самый чёртов шум, какой только можете; набивайте свои животы, пока они не лопнут, а потом сдохните».
«А теперь, кок, — сказал Стабб, продолжая ужинать у кабестана, — встаньте там, где вы стояли раньше, напротив меня, и будьте особенно внимательны».
«Все зубы в порядке», — сказал Флис, снова наклоняясь и придавая щипцам желаемое положение.
«Ну что ж, — сказал Стабб, тем временем щедро угощаясь, — а теперь я вернусь к теме этого стейка. Прежде всего, сколько вам лет, повар?»
«Что это за тик?» — раздраженно спросил старый негр.
«Тишина! Сколько тебе лет, повар?»
«Говорят, около девяноста», — мрачно пробормотал он.
«И ты прожил на свете добрых сто лет, повар, и до сих пор не знаешь, как приготовить китовый стейк?» — он быстро проглотил ещё один кусок на последнем слове, так что этот кусочек казался продолжением вопроса. «Где ты родился, повар?»
«За люком, на пароме, отправляемся на Роанок».
«Родился на пароме! Это тоже странно. Но я хочу знать, в какой стране ты родился, повар!»
«Разве я не сказал «страна Роанок»?» — резко воскликнул он.
«Нет, не успел, повар. Но я тебе вот что скажу, повар. Тебе нужно вернуться домой и заново родиться; ты ещё не умеешь готовить китовый стейк».
«Благослови мою душу, если я не приготовлю ни одной», — сердито прорычал он, поворачиваясь, чтобы уйти.
«Вернись, повар, — вот, подай мне щипцы, — а теперь возьми этот кусок мяса и скажи мне, как ты считаешь, он приготовлен как следует? Возьми, говорю я, — протягивая ему щипцы, — возьми и попробуй».
Слегка причмокнув иссохшими губами, старый негр пробормотал: «Лучше всего приготовленный тик мне нравится; джуси, ягодный джуси».
«Кук», — сказал Стабб, снова выпрямляясь. «Ты принадлежишь к церкви?»
«Однажды я проезжал мимо такого в Кейп-Дауне», — угрюмо сказал старик.
«И вы хоть раз в жизни проходили мимо святой церкви в Кейптауне, где, несомненно, слышали, как святой священник обращался к своим слушателям как к возлюбленным собратьям, не так ли, повар? И всё же вы являетесь сюда и рассказываете мне такую ужасную ложь, как только что, а?» — спросил Стабб. «Куда вы собираетесь идти, повар?»
«Ложись скорее спать, ягодка», — пробормотал он, полуобернувшись.
«Аваст! Бросайся в дрейф! Я имею в виду, когда умрёшь, варись. Ужасный вопрос. И что же ты ответишь?»
«Когда этот старый негодяй умрет», — медленно проговорил негр, меняя весь свой вид и манеры, — «сам он никуда не пойдет; но какой-нибудь благословенный ангел придет и заберет его».
«Привести его? Как? В карете, запряженной четверкой лошадей, как Илию? И где?»
«Вон там», — сказал Флис, держа щипцы прямо над головой и держа их там очень торжественно.
«Значит, ты, повар, рассчитываешь подняться на нашу грот-мачту, когда умрёшь? Но разве ты не знаешь, чем выше поднимаешься, тем холоднее становится? Грот-мачта, да?»
«Я этого не говорил», — сказал Флис, снова надувшись.
«Ты сказал «там», не так ли? А теперь посмотри сам и посмотри, куда указывают твои щипцы. А может быть, ты рассчитываешь попасть на небеса, пролезая через лаз, кок; но нет, нет, кок, туда не попасть, если не пойти обычным путём, по такелажу. Дело щекотливое, но его необходимо сделать, иначе никуда не денешься. Но никто из нас ещё не на небесах. Бросай щипцы, кок, и слушай мои приказы. Слышишь? Держи шляпу в одной руке, а другой приложи к сердцу, когда я отдаю приказы, кок. Что! Это твоё сердце, там? Это твой желудок! Вверх! Вверх! Вот оно – теперь ты его получил. Держи его там и будь внимателен».
«Все 'зубы'», — сказал старый негр, расположив обе руки по своему усмотрению и тщетно вертя седой головой, словно пытаясь выставить оба уха вперед одновременно.
«Ну, кок, видишь ли, этот твой китовый стейк был так плох, что я как можно скорее спрятал его с глаз долой; ты же понимаешь, правда? Что ж, на будущее, когда ты будешь готовить другой китовый стейк для моего личного стола, капитан, я скажу тебе, что делать, чтобы не испортить его пережаркой. Держи стейк в одной руке, а другой поднеси к нему тлеющий уголь; готово, выкладывай на стол, слышишь? А завтра, кок, когда будем разделывать рыбу, будь рядом и достань кончики плавников; пусть замаринуют. А кончики хвостовых плавников пусть замаринуют и сварят. Ну, теперь можешь идти».
Но Флис не успел отойти и на три шага, как его вернули.
«Кок, дай мне котлеты на ужин завтра вечером, в середине вахты. Слышишь? Тогда вперёд! — Эй! Стой! Поклонись перед уходом. — Опять сильное волнение! Китовые яйца на завтрак — не забудь».
«Ей-богу, пусть его съест кит, а не он кита. Будь я проклят, если он сам не больше акула, чем Масса Акула», — пробормотал старик, хромая прочь; с этим мудрым восклицанием он направился к своему гамаку.
   

 
 
 
 

ГЛАВА 65. Кит как блюдо.
Что смертный человек должен питаться существом, которое питает его лампу, и, подобно Стаббу, пожирать его собственным светом, можно сказать; это кажется настолько нелепым, что необходимо немного углубиться в историю и философию этого вопроса.
Известно, что три столетия назад язык настоящего кита считался во Франции большим деликатесом и продавался там по высоким ценам. Кроме того, во времена Генриха VIII некий придворный повар получил щедрое вознаграждение за изобретение превосходного соуса, который подавали к жареным на гриле морским свиньям, которые, как вы помните, являются одним из видов китов. Морские свиньи и по сей день считаются изысканным блюдом. Из мяса делают шарики размером с бильярдный шар, и, будучи хорошо приправленными и приправленными, их можно было принять за черепашьи или телячьи шарики. Старые монахи Данфермлина очень их любили. Они получили от короны большой грант на разведение морских свиней.
Дело в том, что среди охотников на кита, по крайней мере, все считали бы его благородным блюдом, если бы его там не было так много; но когда вы садитесь перед мясным пирогом длиной почти в сто футов, он отбивает у вас аппетит. Только самые непредвзятые из людей, такие как Стабб, в настоящее время едят приготовленных китов; но эскимосы не столь привередливы. Мы все знаем, как они живут за счет китов, и у них есть редкие старые урожаи первоклассного старого поездного жира. Зогранда, один из их самых известных врачей, рекомендует полоски ворвани для младенцев, как чрезвычайно сочные и питательные. И это напоминает мне, что некоторые англичане, которых давным-давно случайно оставило в Гренландии китобойное судно, — что эти люди действительно несколько месяцев жили на заплесневелых объедках китового мяса, которые были оставлены на берегу после того, как попробовали ворвань. Среди голландских китобоев эти объедки называются «fritters»; На самом деле, они очень похожи: коричневые и хрустящие, а в свежем виде пахнут чем-то вроде пончиков старых амстердамских домохозяек или оли-куков. Они выглядят такими съедобными, что даже самый отъявленный путник не удержится от них.
Но что ещё больше умаляет ценность кита как цивилизованного блюда, так это его исключительная жирность. Он – ценный морской бык, слишком жирный, чтобы быть изысканным. Взгляните на его горб, который был бы таким же вкусным, как горб буйвола (который считается редким блюдом), если бы не такая плотная пирамида жира. Но сам спермацет, какой он пресный и сливочный; как прозрачная, полузастывшая белая мякоть кокосового ореха на третьем месяце его роста, но слишком жирный, чтобы служить заменой масла. Тем не менее, многие китобои используют способ впитывать его в какую-то другую субстанцию, а затем есть. Во время долгих ночных вахт моряки обычно макают свои корабельные сухари в огромные котлы с маслом и оставляют их там поджариваться. Много хороших ужинов я приготовил таким образом.
В случае с небольшим кашалотом мозги считаются изысканным блюдом. Черепную коробку разбивают топором, извлекают две пухлые беловатые доли (они в точности напоминают два больших пудинга), смешивают с мукой и готовят из них восхитительнейшее блюдо, по вкусу несколько напоминающее телячью голову, что является настоящим блюдом для некоторых эпикурейцев; и всем известно, что некоторые молодые самцы среди эпикурейцев, постоянно питаясь телячьими мозгами, постепенно обзаводятся собственными мозгами, чтобы отличать телячью голову от своей собственной; что, в самом деле, требует незаурядной проницательности. Именно поэтому молодой самец с головой смышленого теленка перед собой – одно из самых печальных зрелищ. Голова смотрит на него с каким-то укором, с выражением «И ты, зверь!».
Возможно, дело не только в том, что кит так чрезмерно маслянист, что сухопутные жители, похоже, относятся с отвращением к поеданию его мяса; это, по-видимому, в некотором роде вытекает из вышеупомянутого соображения: то есть , что человек должен съесть недавно убитое существо из моря, и съесть его также при его собственном свете. Но, без сомнения, первый человек, который когда-либо убил вола, был сочтен убийцей; возможно, его повесили; и если бы его судили волами, он, конечно, был бы повешен; и он, конечно, заслужил это, если какой-либо убийца это заслужил. Пойдите на мясной рынок в субботний вечер и посмотрите на толпы живых двуногих, глазеющих на длинные ряды мертвых четвероногих. Разве это зрелище не вырывает зуб из челюсти каннибала? Каннибалы? кто не каннибал? Я говорю вам, что это будет более сносно для феджи, который засолил тощего миссионера в своем подвале на случай надвигающегося голода; Я говорю, что в день Страшного суда это будет более терпимо для предусмотрительного Феджи, чем для тебя, цивилизованный и просвещенный гурман, который прибивает гусей к земле и пирует на их раздувшихся печенках в своем паштете из фуа-гра.
Но Стабб, он же кита пожирает, не так ли? И это добавляет оскорбление к ране, не так ли? Взгляните на рукоятку вашего ножа, мой цивилизованный и просвещённый гурман, уплетающий этот ростбиф, из чего она сделана? Из чего, как не из костей брата того самого быка, которого вы едите? И чем вы ковыряете в зубах, сожрав этого жирного гуся? Пером той же птицы. И каким пером секретарь Общества по борьбе с жестоким обращением с гусаками официально писал свои циркуляры? Всего месяц-два назад это общество приняло резолюцию о покровительстве исключительно стальным перьям.
   

 
 
 
 

ГЛАВА 66. Акулья резня.
Когда на Южном промысле поздно ночью после долгого и утомительного труда к причалу подводят пойманного кашалота, обычно, по крайней мере, не сразу приступают к его разделке. Дело это чрезвычайно трудоёмкое, нескоро завершается и требует участия всех матросов. Поэтому принято убирать все паруса, привязывать штурвал к ветру и затем отправлять всех в гамаки до рассвета, с условием, что до этого времени будут нести вахту на якоре, то есть по двое на час, по двое, каждая пара, по очереди поднимается на палубу и следит за тем, чтобы всё прошло хорошо.
Но иногда, особенно на линии Лайна в Тихом океане, этот план совершенно не срабатывает, потому что вокруг пришвартованной туши собираются такие неисчислимые полчища акул, что если бы её оставили так на шесть часов, скажем, к утру был бы виден лишь скелет. Однако в большинстве других частей океана, где этих рыб не так много, их удивительную прожорливость можно временами значительно уменьшить, энергично взбалтывая их острыми китобойными лопатами, процедура, которая, тем не менее, в некоторых случаях, кажется, только раззадоривает их и подстёгивает ещё больше активности. Но в нынешнем случае с акулами «Пекода» всё было иначе; хотя, конечно, любой человек, не привыкший к таким зрелищам, взглянув на борт судна в ту ночь, почти подумал бы, что всё кругом море — один большой сыр, а эти акулы — черви в нём.
Тем не менее, когда Стабб, закончив ужин, заступил на якорную вахту, и когда, соответственно, Квикег и матрос с бака поднялись на палубу, среди акул началось немалое волнение. Немедленно свесив за борт разделочные доски и опустив три фонаря, чтобы они отбрасывали длинные лучи света на мутное море, эти два моряка, орудуя своими длинными китобойными лопатами, продолжали беспрестанно убивать акул*, глубоко вонзая острую сталь в их черепа, казалось бы, единственную живую часть. Но в пенной суматохе разношёрстного и дерущегося войска стрелки не всегда могли попасть в цель; и это привело к новым проявлениям невероятной свирепости противника. Они злобно щёлкали зубами не только друг друга, но и, подобно гибким лукам, согнутым в струнку, кусали свои собственные, пока эти внутренности, казалось, не проглатывались снова и снова той же пастью, чтобы быть выброшенными противоположно зияющей раной. Но это было ещё не всё. Вмешиваться в жизнь трупов и призраков этих существ было небезопасно. Какая-то родовая, пантеистическая жизненная сила, казалось, таилась в каждом их суставе и костях после того, как то, что можно было бы назвать индивидуальной жизнью, ушло. Убитая и поднятая на палубу ради его шкуры, одна из этих акул чуть не оторвала бедному Квикегу руку, когда тот попытался закрыть мёртвую крышку своей смертоносной челюсти.
*Китобойная лопата, используемая для рубки леса, изготовлена из самой лучшей стали; она размером примерно с вытянутую человеческую ладонь и по форме в целом соответствует садовому орудию, в честь которого она и названа; только её боковины совершенно плоские, а верхний конец значительно уже нижнего. Это оружие всегда держится максимально острым; а при использовании его время от времени затачивают, как бритву. В его гнездо вставляется жёсткий шест длиной от двадцати до тридцати футов, служащий рукояткой.
«Квикегу все равно, какой бог создал его акулой», — сказал дикарь, мучительно поднимая и опуская руку. «Бог ли Феджи или бог Нантакета; но бог, создавший акулу, должен быть одним-единственным чертом».
   

 
 
 
 
ГЛАВА 67. Вмешательство.
Это был субботний вечер, и вот какой шабаш! Все, кто по должности проповедует нарушение шабаша, – китобои. Слоновая кость «Пекода» превратилась в нечто, похожее на бойню; каждый матрос – в мясника. Можно было подумать, что мы приносим в жертву морским богам десять тысяч рыжих быков.
Во-первых, огромные рубящие тали, среди прочих увесистых вещей, состоящих из грозди блоков, обычно окрашенных в зеленый цвет, которую ни один человек не в состоянии поднять, – эта огромная гроздь винограда была поднята на грот-мачту и прочно привязана к нижней вершине мачты, самой прочной точке над палубой корабля. Конец каната, похожего на швартов, пропущенного через эти хитросплетения, затем был проведен к брашпилю, и огромный нижний блок талей был перекинут через кита; к этому блоку был прикреплен большой крюк для подвешивания жира, весом около ста фунтов. И теперь, подвешенные поэтапно за борт, Старбак и Стабб, помощники, вооружившись своими длинными лопатами, начали прорезать отверстие в теле для введения крюка чуть выше ближайшего из двух боковых плавников. После этого вокруг отверстия вырезают широкую полукруглую леску, вставляют крюк, и основная часть команды, зажигая дикий хор, начинают плотной толпой налегать на брашпиль. В тот же миг весь корабль накреняется на бок; каждый болт в нем дрожит, как шляпки гвоздей старого дома в морозную погоду; он дрожит, содрогается и испуганно кивает верхушками мачт к небу. Он все больше и больше наклоняется к киту, в то время как на каждый задыхающийся рывок брашпиля отвечает помогающий рывок от валов; пока наконец не раздается быстрый, пугающий щелчок; с сильным шлепком корабль качается вверх и назад от кита, и торжествующий такелаж появляется в поле зрения, волоча за собой отцепленный полукруглый конец первой полоски ворвани. Теперь, как жир обволакивает кита точно так же, как кожура обволакивает апельсин, так и снимается он с тела точно так же, как иногда снимают апельсин, закручивая его в спираль. Ибо постоянное натяжение, создаваемое лебёдкой, заставляет кита снова и снова переворачиваться в воде, и когда жир одной полосой равномерно отделяется по линии, называемой «косынкой», одновременно разрезаемой лопатами Старбака и Стабба, помощников; и так же быстро, как он таким образом отделяется, и, по сути, самим этим действием, он всё время поднимается всё выше и выше в воздух, пока его верхний конец не заденет грот-мачту; тогда люди у лебёдки перестают поднимать, и на мгновение или два чудовищная, капающая кровью масса колышется взад и вперёд, словно спущенная с неба, и всем присутствующим приходится быть очень осторожными, чтобы увернуться от неё, когда она качается, иначе она может задрать ему уши и сбросить его головой за борт.
Один из сопровождающих гарпунщиков приближается с длинным, острым оружием, называемым абордажным мечом, и, выжидая удобного случая, ловко прорезает значительную дыру в нижней части колышущейся массы. В эту дыру затем зацепляется конец второй большой такелажной снасти, чтобы удержать жир, чтобы подготовиться к последующим действиям. После этого этот опытный фехтовальщик, предупредив всех отойти, снова делает искусный бросок на массу и несколькими отчаянными боковыми ударами полностью рассекает её надвое; так что, пока короткая нижняя часть ещё крепка, длинная верхняя полоса, называемая «одеялом», свободно раскачивается и полностью готова к спуску. Грузчики на носу возобновляют свою песню, и пока один таль отрывает и поднимает вторую полосу от кита, другой медленно ослабляется, и первая полоса опускается вниз через главный люк прямо под ним, в немеблированную гостиную, называемую жировой. В этом полумраке разные ловкие руки продолжают сматывать длинный кусок одеяла, словно огромную живую массу сплетенных змей. И так работа продолжается; две тали поднимают и опускают одновременно; кит и ворот поднимают, грузчики поют, джентльмены из жировой сматываются, помощники натягивают шарфы, корабль напрягается, и все матросы время от времени ругаются, чтобы смягчить общее трение.
   

 
 
 
 

ГЛАВА 68. Одеяло.
Я уделил немало внимания этой непростой теме – коже кита. У меня были споры по этому поводу с опытными китобоями на море и учёными натуралистами на берегу. Моё первоначальное мнение остаётся неизменным; но это всего лишь мнение.
Вопрос в том, что такое кожа кита и где она находится? Вы уже знаете, что такое его жир. Этот жир по консистенции напоминает плотную, мелкозернистую говядину, но более жёсткую, эластичную и плотную, и его толщина колеблется от восьми-десяти до двенадцати-пятнадцати дюймов.
Итак, как бы нелепо ни звучало на первый взгляд утверждение о том, что кожа какого-либо существа имеет такую плотность и толщину, на самом деле это не аргументы против такого предположения; ведь с тела кита невозможно снять никакой другой плотный покровный слой, кроме того же самого жира; а наружный покровный слой любого животного, если он достаточно плотный, чем он может быть, как не кожей? Правда, с неповрежденного тела кита можно соскоблить рукой бесконечно тонкую, прозрачную субстанцию, несколько напоминающую тончайшие кусочки рыбьего жира, только она почти такая же гибкая и мягкая, как атлас; то есть до высыхания, когда она не только сжимается и уплотняется, но и становится довольно твердой и хрупкой. У меня есть несколько таких высушенных кусочков, которые я использую для отметок в своих книгах о китах. Она прозрачна, как я уже говорил; и, будучи положенной на печатную страницу, я иногда воображал, что она оказывает увеличительное действие. Во всяком случае, приятно читать о китах через их собственные очки, как вы могли бы сказать. Но я веду к следующему. Та же бесконечно тонкая, словно слюда, субстанция, которая, признаюсь, покрывает всё тело кита, не столько кожей существа, сколько кожей кожи, так сказать; ибо было бы просто смешно утверждать, что настоящая кожа огромного кита тоньше и нежнее кожи новорождённого ребёнка. Но хватит об этом.
Если предположить, что жир – это кожа кита; и если эта кожа, как в случае очень крупного кашалота, даст сто баррелей жира; и если учесть, что по количеству, или, вернее, по весу, этот жир в выжатом виде составляет лишь три четверти, а не всю субстанцию шерсти, то можно получить некоторое представление о колоссальном размере этой одушевлённой массы, лишь часть которой, будучи покрыта, даёт такое озеро жидкости. Если считать десять баррелей на тонну, то получится десять тонн чистого веса всего трёх четвертей материала китовой кожи.
В жизни видимая поверхность кашалота — не последнее из множества чудес, которые он являет. Почти неизменно она вся косо перекрещена и перекрещена бесчисленными прямыми знаками, расположенными густым массивом, что-то вроде тех, что встречаются в лучших итальянских гравюрах. Но эти знаки, кажется, не отпечатаны на вышеупомянутом слюдяном веществе, а кажутся видимыми сквозь него, как если бы они были выгравированы на самом теле. И это еще не все. В некоторых случаях для быстрого, наблюдательного глаза эти линейные знаки, как в настоящей гравюре, но дают основу для совершенно других изображений. Они иероглифичны; то есть, если вы называете эти таинственные цифры на стенах пирамид иероглифами, то это правильное слово для использования в данной связи. Благодаря моей цепкой памяти об иероглифах на одном кашалоте, меня особенно поразила табличка с изображением древнеиндийских знаков, высеченных на знаменитых иероглифических палисадах на берегах Верхнего Миссисипи. Как и эти таинственные скалы, кит с мистическими знаками остаётся нерасшифрованным. Эта намёк на индейские скалы напоминает мне ещё об одном. Помимо всех прочих феноменов, присущих внешности кашалота, он нередко демонстрирует спину, и особенно бока, стертые в большей части правильного линейного облика из-за многочисленных грубых царапин, что в целом даёт неровный, беспорядочный вид. Должен сказать, что те скалы Новой Англии на побережье, которые, по мнению Агассиса, несут на себе следы сильного царапающего контакта с огромными дрейфующими айсбергами, – должен сказать, что эти скалы должны быть в этом отношении весьма похожи на кашалота. Мне также кажется, что такие царапины у кита, вероятно, являются результатом враждебного контакта с другими китами, поскольку я чаще всего замечал их у крупных, взрослых самцов этого вида.
Ещё пару слов о коже или ворвани кита. Уже говорилось, что её сдирают с него длинными кусками, называемыми «одеялом». Как и большинство морских терминов, этот весьма удачен и многозначительн. Ведь кит действительно закутан в свой ворвань, как в настоящее одеяло или покрывало; или, ещё лучше, в индейское пончо, накинутое ему на голову и окаймляющее его конечности. Именно благодаря этому уютному одеялу своего тела кит может чувствовать себя комфортно в любую погоду, во всех морях, временах года и приливах. Что стало бы с гренландским китом, скажем, в этих дрожащих, ледяных морях Севера, если бы ему не давали его уютного сюртука? Правда, в этих гиперборейских водах встречаются и другие рыбы, чрезвычайно проворные; но эти, следует отметить, — ваши холоднокровные, безлёгочные рыбы, чьи брюха — холодильники; существа, которые греются под подветренной стороной айсберга, как путешественник зимой греется у огня в гостинице; тогда как у кита, как и у человека, есть легкие и теплая кровь. Заморозьте его кровь, и он умрет. Как же замечательно тогда — если не считать объяснений — что это огромное чудовище, для которого телесное тепло так же необходимо, как и человеку; как замечательно, что он оказался дома, погруженным по самые губы на всю жизнь в эти арктические воды! где, когда моряки падают за борт, их иногда находят, спустя месяцы, перпендикулярно вмороженными в сердце ледяных полей, как муху находят приклеенной к янтарю. Но еще удивительнее знать, как было доказано экспериментально, что кровь полярного кита теплее, чем кровь негра с Борнео летом.
Мне кажется, что здесь мы видим редкую добродетель сильной индивидуальной жизненной силы, и редкую добродетель толстых стен, и редкую добродетель внутреннего простора. О, человек! Восхищайся китом и подражай ему! Сохраняй тепло среди льдов. Живи в этом мире, не принадлежа к нему. Будь прохладен на экваторе; сохраняй жидкую кровь на полюсе. Как великий купол собора Святого Петра, и как великий кит, сохраняй, о человек! во все времена года свою собственную температуру.
Но как легко и как безнадежно учить этим прекрасным вещам! Среди сооружений сколь мало куполообразных, как собор Святого Петра! Среди созданий сколь мало таких огромных, как кит!
   

 
 
 
 

ГЛАВА 69. Похороны.
«Тяните цепи! Пусть туша идёт за корму!»
Огромные снасти уже выполнили своё дело. Ободранное белое тело обезглавленного кита сверкает, словно мраморный склеп; хотя и изменился оттенок, оно заметно не потеряло в объёме. Оно всё ещё колоссальное. Медленно оно удаляется всё дальше и дальше, вода вокруг него разрывается и плещется ненасытными акулами, а воздух над ним раздражён хищными стаями кричащих птиц, чьи клювы словно множество оскорбительных кинжалов в ките. Огромный белый безголовый призрак уплывает всё дальше и дальше от корабля, и каждый прут, которым он так плывёт, то, что кажется квадратными стаями акул и кубическими стаями птиц, усиливает убийственный грохот. Долгие часы с почти неподвижного корабля можно наблюдать это отвратительное зрелище. Под безоблачным и мягким лазурным небом, по прекрасной глади приятного моря, колеблемая радостными бризами, эта огромная масса смерти плывет и плывет, пока не теряется в бесконечных перспективах.
Вот самые скорбные и самые насмешливые похороны! Морские грифы – все в благочестивом трауре, воздушные акулы – все аккуратно одеты в чёрное или пятнистое. При жизни, полагаю, мало кто из них помог бы киту, если бы это было ему нужно; но на пиру по случаю его похорон они благочестиво набрасываются. О, ужасное земное стервятничество! От которого не свободен даже самый могучий кит.
И это ещё не конец. Как бы ни осквернилось тело, мстительный призрак выживает и парит над ним, пугая. Замеченный издалека каким-нибудь робким военным кораблем или неуклюжим разведывательным судном, когда даль, скрывающая роящихся птиц, всё же всё ещё показывает белую массу, плывущую на солнце, и белые брызги, вздымающиеся на её фоне, невредимый труп кита тотчас же, дрожащими пальцами, опускают в бревно – вокруг отмели, скалы и буруны: берегитесь! И, возможно, долгие годы спустя корабли избегают этого места, перепрыгивая через него, как глупые овцы прыгают через пустоту, потому что их вожак изначально перепрыгнул туда, когда его держали за палку. Вот вам и закон прецедентов; вот ваша польза от традиций; вот история о вашем упорном сохранении старых верований, не имеющих ни малейшего основания на земле и теперь даже не парящих в воздухе! Вот вам и ортодоксальность!
Таким образом, хотя при жизни тело огромного кита могло быть настоящим ужасом для его врагов, после смерти его призрак становится источником бессильной паники для всего мира.
Ты веришь в привидения, друг мой? Есть и другие привидения, помимо привидения Кок-Лейн, и есть люди куда более глубокие, чем доктор Джонсон, которые в них верят.
   

 
 
 
 

ГЛАВА 70. Сфинкс.
Не стоило упускать из виду, что перед тем, как полностью обглодать тело левиафана, его обезглавили. Обезглавливание кашалота — это научный анатомический подвиг, которым очень гордятся опытные китовые хирурги, и не без оснований.
Задумайтесь, что у кита нет ничего, что можно было бы назвать шеей; напротив, там, где, кажется, соединяются его голова и тело, именно в этом месте и находится самая толстая его часть. Помните также, что хирург должен оперировать сверху, находясь на расстоянии около восьми-десяти футов от объекта, а объект почти скрыт в бесцветном, бурлящем и часто бурлящем и бурлящем море. Имейте также в виду, что при таких неблагоприятных обстоятельствах ему приходится делать надрезы на глубину многих футов; и таким подземным способом, не заглядывая ни на шаг в постоянно сужающуюся рану, он должен умело избегать всех смежных, защемлённых частей и точно перерезать позвоночник в критической точке, у самого его входа в череп. Разве вы не удивляетесь хвастовству Стабба, что ему потребовалось всего десять минут, чтобы обезглавить кашалота?
После отсечения голову сбрасывают за корму и удерживают там тросом до тех пор, пока тело не будет полностью очищено. Если же она принадлежит небольшому киту, её поднимают на палубу для сознательного уничтожения. Но с взрослым левиафаном это невозможно, поскольку голова кашалота занимает почти треть его тела, и удержать такую ношу на весах, даже с помощью огромных снастей китобоя, было бы столь же тщетным занятием, как пытаться взвесить голландский амбар на ювелирных весах.
Обезглавив кита «Пекода» и разделав его, голову прикрепили к борту судна, примерно на полпути над водой, чтобы она могла ещё в значительной степени удерживаться на плаву благодаря своей стихии. И вот, когда судно, нагруженное до предела, круто накренилось к нему из-за огромного сопротивления воды, оказываемого нижней мачтой, и каждая рея с этого борта торчала над волнами, словно журавль, эта окровавленная голова висела на поясе «Пекода», словно голова великана Олоферна на поясе Юдифи.
Когда эта последняя задача была выполнена, наступил полдень, и матросы спустились вниз обедать. На прежде шумной, но теперь безлюдной палубе царила тишина. Насыщенный медный покой, словно вселенский жёлтый лотос, всё шире и шире распускал над морем свои бесшумные, необъятные листья.
Прошло немного времени, и в эту тишину из своей каюты вышел один Ахав. Пройдя несколько шагов по шканцам, он остановился, чтобы взглянуть за борт, затем, медленно спустившись к грот-руслам, взял длинную лопату Стабба, оставшуюся там после обезглавливания кита, и, ударив ею по нижней части полуподвешенной массы, взял другой её конец, словно костыль, под мышку и так стоял, наклонившись, внимательно глядя на эту голову.
Это была черная голова с капюшоном; и, висящая там среди такого глубокого спокойствия, она напоминала сфинкса в пустыне. «Говори, о великая и почтенная голова, – пробормотал Ахав, – которая, хотя и не украшена бородой, кое-где поросла мхом; говори, могучая голова, и поведай нам тайну, что таится в тебе. Из всех ныряльщиков ты нырнул глубже всех. Та голова, над которой теперь сияет верхнее солнце, двигалась среди оснований этого мира. Где ржавеют неписанные имена и флоты, гниют неисчислимые надежды и якоря; где в своём смертоносном трюме этот фрегат земля усеяна костями миллионов утонувших; там, в этой ужасной водной стране, был твой самый родной дом. Ты был там, куда не ступала нога ни колокола, ни водолаза; спал рядом со многими моряками, где бессонные матери отдавали свои жизни, чтобы положить их на землю. Ты видел, как сцепленные влюблённые прыгали с пылающего корабля; сердце к сердцу они погружались в ликующую волну; верные друг другу, когда небеса Казалось им ложью. Ты видел убитого помощника, когда пираты выбросили его с полуночной палубы; он часами падал в глубокую полночь ненасытной утробы; а его убийцы продолжали плыть невредимыми, в то время как быстрые молнии сотрясали соседний корабль, который готов был принять праведного мужа в протянутые, жаждущие объятия. О голова! Ты видел достаточно, чтобы расколоть планеты и сделать неверным Авраама, и ни единого слога твоего нет!»
«Паруса!» — раздался торжествующий голос с топа грот-мачты.
«Да? Ну, вот это уже ликование!» — воскликнул Ахав, внезапно выпрямляясь, и грозовые тучи разметались перед его лбом. «Этот живой крик среди этой гробовой тишины мог бы обратить в веру и лучшего человека. Куда же?»
«Три румба на правый борт, сэр, и ветер дует в нашу сторону!
«Всё лучше и лучше, человек. Пусть бы Святой Павел прошёл этим путём и в мою безветренность принёс свой бриз! О природа и о душа человека! Как же далеки от всякого выражения ваши сцепленные аналогии! Ни один мельчайший атом не движется и не живёт в материи, но имеет в уме свой хитрый двойник».
   

 
 
 
 

ГЛАВА 71. История Иеровоама.
Рука об руку плыли корабль и ветер; но ветер дул быстрее корабля, и вскоре «Пекод» начал качаться.
Вскоре, в бинокль, разглядев лодки незнакомца и мачты с людьми, стало ясно, что это китобойное судно. Но поскольку оно находилось слишком далеко от берега и проносилось мимо, по-видимому, направляясь к другому берегу, «Пекод» не мог надеяться добраться до него. Поэтому был подан сигнал, чтобы увидеть ответ.
Следует отметить, что, подобно кораблям военной морской пехоты, корабли Американского китового флота имеют каждый личный сигнал; все эти сигналы собраны в книге с приложенными названиями соответствующих судов, которая имеется у каждого капитана. Благодаря этому командиры китов могут узнавать друг друга в океане, даже на значительном расстоянии и с немалой лёгкостью.
На сигнал «Пекода» наконец ответил незнакомец, подняв свой собственный; что доказало, что это был корабль «Иеровоам» из Нантакета. Выровняв реи, он направился вниз, встал на траверз под подветренной стороной «Пекода» и спустил шлюпку; вскоре она приблизилась; но, когда по приказу Старбака устанавливали боковой трап для размещения прибывшего капитана, незнакомец, о котором шла речь, махнул рукой с кормы своей шлюпки в знак того, что эта процедура совершенно не нужна. Оказалось, что на борту «Иеровоама» была злокачественная эпидемия, и что Мэйхью, ее капитан, боялся заразить команду «Пекода». Ибо, хотя он сам и команда шлюпки оставались незараженными, и хотя его корабль находился на расстоянии половины винтовочного выстрела, и неподкупное море и воздух катились и струились между; Однако, сознательно соблюдая робкий карантин на этой земле, он наотрез отказался вступать в прямой контакт с «Пекодом».
Но это ни в коем случае не мешало общению. Сохраняя дистанцию в несколько ярдов между собой и кораблём, шлюпка «Иеровоама», изредка работая веслами, умудрялась держаться параллельно «Пекоду», который тяжело бороздил море (к этому времени дул очень свежий ветер), с поднятым грот-марселем; хотя, правда, временами внезапный накат большой волны отталкивал шлюпку немного вперёд; но вскоре её ловко возвращали на прежний курс. Несмотря на этот и другие подобные перерывы, между сторонами поддерживалась беседа; но время от времени не обходилось без новых перерывов совсем иного рода.
В лодке Иеровоама веслом греб человек необычной внешности, даже в этой бурной китобойной жизни, где отдельные выдающиеся личности составляют всё великое. Это был невысокий, моложавый человек с веснушками по всему лицу и редкими жёлтыми волосами. Его окутывало длиннополое, каббалистически скроенное пальто выцветшего орехового оттенка; рукава были закатаны до запястий. В его глазах читался глубокий, укоренившийся, фанатичный бред.
Как только эта фигура была впервые замечена, Стабб воскликнул: «Вот он! Вот он! – тот самый скарамуш в длинном жакете, о котором нам рассказывала команда «Таун-Хо»!» Здесь Стабб намекнул на странную историю о «Иеровоаме» и некоем человеке из его команды, рассказанную незадолго до того, как «Пекод» заговорил с «Таун-Хо». Согласно этому рассказу и тому, что стало известно впоследствии, скарамуш, о котором идёт речь, добился удивительного влияния почти на всех на «Иеровоаме». Его история была такой:
Первоначально он воспитывался в безумном обществе трясунов Нескьюны, где был великим пророком; на их тайных, потрескавшихся собраниях он несколько раз спускался с небес через люк, возвещая о скором открытии седьмого флакона, который носил в кармане жилета; но который, вместо пороха, как предполагалось, был заряжен лауданумом. Странный, апостольский каприз овладел им, и он покинул Нескьюну и отправился в Нантакет, где, с присущей безумию хитростью, принял вид спокойного, здравомыслящего человека и предложил себя в качестве кандидата на роль новичка в китобойном походе на «Иеровоаме». Его наняли; но как только корабль скрылся из виду, его безумие вырвалось наружу во время прилива. Он назвал себя архангелом Гавриилом и приказал капитану прыгнуть за борт. Он опубликовал свой манифест, в котором провозгласил себя освободителем островов моря и генеральным викарием всей Океании. Непоколебимая серьёзность, с которой он провозглашал эти вещи, тёмная, дерзкая игра его бессонного, возбуждённого воображения и все сверхъестественные ужасы настоящего бреда – всё это соединилось, чтобы наделить этого Гавриила в сознании большинства невежественного экипажа атмосферой святости. Более того, они его боялись. Однако, поскольку такой человек не приносил особой пользы на корабль, тем более что он отказывался работать, когда ему заблагорассудится, недоверчивый капитан охотно избавился бы от него; но, узнав, что этот человек намерен высадить его в первой же удобной гавани, архангел немедленно снял все печати и сосуды, обрекая корабль и весь экипаж на безусловную погибель в случае осуществления этого намерения. Он так сильно воздействовал на своих учеников среди команды, что наконец все они отправились к капитану и сообщили ему, что если Гавриила вышлют с корабля, ни один из них не останется. Поэтому он был вынужден отказаться от своего плана. Они также не позволяли, чтобы с Гавриилом обращались каким-либо образом, что бы он ни говорил или ни делал; так что Гавриилу была предоставлена полная свобода на корабле. Следствием всего этого было то, что архангел мало заботился о капитане и помощниках; и с тех пор, как разразилась эпидемия, он держался ещё выше, заявляя, что чума, как он её назвал, находится в его полной власти; и остановить её можно только по его доброму желанию. Матросы, в основном бедняки, раболепствовали, а некоторые из них раболепствовали перед ним, повинуясь его указаниям, иногда оказывая ему личное почтение, как богу. Такие вещи могут показаться невероятными, но, какими бы чудесными они ни были, они истинны. История фанатиков и вполовину не так поразительна в отношении безмерного самообмана самого фанатика, как его безмерная способность обманывать и сбивать с толку столь многих других. Но пора вернуться к «Пекоду».
«Я не боюсь твоей эпидемии, приятель», — сказал Ахав с фальшборта капитану Мейхью, стоявшему на корме лодки. «Поднимайся на борт».
Но вот Габриэль вскочил на ноги.
«Подумай, подумай о лихорадке, жёлтой и желчной! Остерегайся ужасной чумы!»
«Гавриил! Гавриил!» — воскликнул капитан Мейхью. — «Ты должен либо…» Но в этот момент огромная волна метнула лодку далеко вперед, и ее бурление заглушило все слова.
«Ты видел Белого Кита?» — спросил Ахав, когда лодка отплыла назад.
«Подумай, подумай о твоём вельботе, который затонул! Берегись ужасного хвоста!»
«Я снова говорю тебе, Гавриил, что…» Но лодка снова рванулась вперёд, словно её тащили демоны. Некоторое время всё молчало, пока череда бушующих волн катилась мимо, которые, по одному из этих капризов моря, не вздымалась, а кувыркались. Тем временем поднятая голова кашалота яростно моталась из стороны в сторону, и Гавриил, казалось, смотрел на неё с куда большей тревогой, чем, казалось, полагала его архангелая натура.
Когда эта интерлюдия закончилась, капитан Мейхью начал мрачную историю о Моби Дике; однако не без частых перебиваний со стороны Гавриила, когда упоминалось его имя, и безумного моря, которое, казалось, было в сговоре с ним.
Казалось, что Иеровоам не так давно покинул дом, когда, заговорив с китобойного судна, его люди были достоверно осведомлены о существовании Моби Дика и опустошении, которое он устроил. Жадно впитывая эту новость, Гавриил торжественно предостерег капитана от нападения на Белого Кита, если чудовище будет замечено; в своем бормотании безумия, провозглашая Белого Кита не кем иным, как воплощением Бога Шейкера; Шейкеры получили Библию. Но когда, несколько лет или два спустя, Моби Дик был ясно виден с топов мачт, Мэйси, старший помощник, загорелся желанием встретиться с ним; и сам капитан, будучи не прочь предоставить ему возможность, несмотря на все обличения и предупреждения архангела, Мэйси удалось убедить пятерых человек управлять его шлюпкой. С ними он отчалил; и после долгих утомительных попыток и множества опасных и безуспешных попыток ему наконец удалось закрепить один железный крюк. Тем временем Габриэль, поднявшись на топ грот-мачты, отчаянно размахивал рукой и изрыгал пророчества о скорой гибели святотатственных посягателей на его божественность. В то время как Мейси, помощник, стоял на носу своей лодки и со всей безрассудной энергией своего племени изливал свои дикие возгласы на кита, пытаясь получить шанс для своего занесенного копья, о чудо! широкая белая тень поднялась из моря; своим быстрым, веерообразным движением она на время лишила дыхания гребцов. В следующее мгновение несчастный помощник, полный яростной жизни, был подброшен в воздух и, описав длинную дугу в своем падении, упал в море на расстоянии около пятидесяти ярдов. Ни одна часть лодки не пострадала, ни один волос на голове гребца не упал, но помощник капитана затонул навсегда.
Здесь уместно отметить, что из всех несчастных случаев со смертельным исходом на китобойном промысле этот, пожалуй, почти так же часты, как и любые другие. Иногда не пострадал никто, кроме погибшего; чаще всего нос лодки сбит, или бедренная доска, на которой стоял палач, оторвана и лежит вместе с телом. Но самое странное заключается в том, что во многих случаях, когда тело было извлечено, не было обнаружено ни единого следа насилия; человек был совершенно мёртв.
Вся катастрофа, сопровождавшаяся падением Мейси, была ясно видна с корабля. Издав пронзительный крик: «Фиала! Фиала!», Гавриил отозвал охваченную ужасом команду, прекратив дальнейшую охоту на кита. Это ужасное событие придало архангелу дополнительную силу, ибо его доверчивые ученики поверили, что он предсказал это событие конкретно, а не просто сделал общее пророчество, как мог бы сделать каждый, и таким образом случайно попал в одну из многих отметок в пределах допустимого поля. Он стал безымянным ужасом для корабля.
Закончив свой рассказ, Ахав задал ему столько вопросов, что незнакомый капитан не удержался и спросил, намерен ли он охотиться на Белого Кита, если представится такая возможность. На что Ахав ответил: «Да». Гавриил тут же вскочил на ноги, сердито взглянул на старика и, опустив палец вниз, яростно воскликнул: «Подумай, подумай о богохульнике – мёртвом, там, внизу! – берегись конца богохульника!»
Ахав невозмутимо отвернулся и сказал Мейхью: «Капитан, я только что вспомнил о своей почтовой сумке; там, если я не ошибаюсь, письмо для одного из твоих офицеров. Старбак, посмотри сумку».
Каждое китобойное судно доставляет значительное количество писем различным судам, доставка которых адресатам зависит от вероятности их встречи в четырёх океанах. Таким образом, большинство писем не доходят до адресата, а многие доходят лишь спустя два-три года или даже дольше.
Вскоре Старбак вернулся с письмом в руке. Оно было сильно помято, отсырело и покрыто тусклой, пятнистой зелёной плесенью, потому что хранилось в тёмном шкафу каюты. Сама Смерть вполне могла бы быть форейтором такого письма.
«Не можешь прочитать?» — воскликнул Ахав. «Дай мне, приятель. Да, да, это всего лишь смутные каракули; что это?» Пока он разглядывал надпись, Старбак взял длинный шест от лопаты и ножом слегка разрезал её конец, чтобы вставить туда письмо и таким образом передать его на лодку, не допуская, чтобы оно приблизилось к кораблю.
Тем временем Ахав, держа письмо, пробормотал: «Мистер Хар... да, мистер Гарри... (держу пари, это была тонкая женская рука, жена этого человека)... Да, мистер Гарри Мейси, корабль Иеровоам; да, это Мейси, и он мертв!»
«Бедняга! Бедняга! И от жены его, — вздохнул Мэйхью, — но дай мне это».
«Нет, оставь его себе, — крикнул Гавриил Ахаву, — ты скоро пойдешь туда».
«Проклятия душит тебя!» – закричал Ахав. «Капитан Мэйхью, приготовьтесь принять письмо!» – и, взяв роковое послание из рук Старбака, он поймал его в прорезь шеста и протянул к лодке. Но в тот же миг гребцы в ожидании прекратили грести; лодка немного отклонилась к корме; так что, словно по волшебству, письмо внезапно понеслось вместе с нетерпеливой рукой Гавриила. Он в мгновение ока схватил его, схватил нож и, насадив на него письмо, отправил его, нагруженное письмом, обратно на корабль. Оно упало к ногам Ахава. Тогда Гавриил крикнул своим товарищам, чтобы они уступили дорогу веслами, и таким образом мятежная лодка быстро отошла от «Пекода».
Когда после этого перерыва моряки возобновили работу над оболочкой кита, было высказано много странных намеков относительно этого дикого дела.
   

 
 
 
 

ГЛАВА 72. Обезьянья веревка.
В суматошном деле разделки и обслуживания кита команда постоянно спешит взад и вперёд. То здесь, то там требуются рабочие. Нельзя задерживаться на одном месте, ибо всё приходится делать одновременно везде. То же самое и с тем, кто пытается описать эту сцену. Теперь нам придётся немного вернуться назад. Уже упоминалось, что, впервые прорвавшись сквозь спину кита, крюк для сбора жира был вставлен в первоначальное отверстие, проделанное лопатами помощников. Но как такая неуклюжая и тяжёлая масса, как этот самый крюк, закрепилась в этом отверстии? Его вставил туда мой близкий друг Квикег, чья обязанность как гарпунера заключалась в том, чтобы опускаться на спину чудовища для указанной цели. Но во многих случаях обстоятельства требуют, чтобы гарпунщик оставался на ките до завершения всей операции по разделке или освежёвке. Кит, следует отметить, почти полностью погружен в воду, за исключением непосредственно оперируемых частей. Так что там, внизу, примерно в десяти футах под уровнем палубы, бедный гарпунщик барахтается, наполовину на ките, наполовину в воде, пока огромная масса вращается под ним, словно беговая дорожка. В данном случае Квикег был в шотландском костюме – рубашке и носках, – в котором, по крайней мере, на мой взгляд, он выглядел необыкновенно выигрышно; и никто не имел лучшего шанса рассмотреть его, как мы сейчас увидим.
Будучи лучником дикаря, то есть тем, кто греб веслом в его лодке (второй от носа), я с радостью присматривал за ним, пока он с трудом карабкался по спине мёртвого кита. Вы видели, как итальянские шарманщики держали танцующую обезьяну на длинном шнуре. Точно так же, с крутого борта корабля, я держал Квикега там, в море, с помощью того, что в рыболовстве называют «обезьяньей верёвкой», прикреплённой к прочной полосе парусины, обвязанной вокруг его талии.
Это было забавно и опасно для нас обоих. Ибо, прежде чем мы продолжим, следует сказать, что верёвка была надёжно закреплена с обоих концов: на широком полотняном поясе Квикега и на моём узком кожаном. Так что, к добру или к худу, мы двое на время были связаны узами брака; и если бедный Квикег пойдёт ко дну и уже не поднимется, то и обычаи, и честь требовали, чтобы вместо того, чтобы перерезать верёвку, она утащила меня за собой. Так нас соединила длинная сиамская лигатура. Квикег был моим неразлучным братом-близнецом; и я никак не мог избавиться от опасных обязательств, которые влекла за собой пеньковая связь.
Так сильно и метафизически я тогда представлял себе своё положение, что, пристально наблюдая за его действиями, я, казалось, отчётливо ощущал, что моя собственная индивидуальность теперь растворилась в акционерном обществе двух; что моя свободная воля получила смертельную рану; и что чужая ошибка или несчастье могут ввергнуть меня, невинного, в незаслуженную катастрофу и смерть. Поэтому я видел, что здесь наступило своего рода междуцарствие в Провидении; ибо его беспристрастное правосудие никогда не могло допустить столь вопиющей несправедливости. И всё же, ещё размышляя – пока я время от времени выдергивал его из-под кита и корабля, которые грозили его зажать – ещё размышляя, говорю я, я понял, что моё положение – это точное положение каждого смертного, кто дышит; только в большинстве случаев он, так или иначе, имеет эту сиамскую связь со множеством других смертных. Если ваш банкир сломается, вы сломаетесь; если ваш аптекарь по ошибке пошлёт вам яд в ваших пилюлях, вы умрёте. Конечно, вы можете сказать, что, проявляя крайнюю осторожность, вы, возможно, избежите этих и множества других невзгод жизни. Но как бы я ни обращался с верёвкой Квикега, он иногда так её дёргал, что я чуть не свалился за борт. И я никак не мог забыть, что, что бы я ни делал, я управлял лишь одним её концом.*
*Обезьяний канат есть на всех китобойных судах, но только на «Пекоде» обезьяна и её держатель были связаны вместе. Это усовершенствование первоначального способа было введено не кем иным, как Стаббом, чтобы дать находящемуся в опасности гарпунеру максимально надёжную гарантию верности и бдительности держателя обезьяньего каната.
Я намекал, что часто вытаскивал беднягу Квикега из-под кита и корабля, куда он время от времени падал, постоянно качаясь и раскачиваясь. Но это была не единственная опасность, которой он подвергался. Не испугавшись ночной резни, акулы теперь, с новой силой и ещё острее, привлеченные ранее сдерживаемой кровью, которая начала течь из туши, роились вокруг неё, словно пчёлы в улье.
И прямо среди этих акул был Квикег, который часто отталкивал их своими барахтающимися ногами. Было бы совершенно невероятным, если бы не тот факт, что, привлеченная такой добычей, как мёртвый кит, эта акула, в остальном весьма плотоядная, редко прикасалась к человеку.
Тем не менее, вполне можно поверить, что раз уж они так жадно вмешиваются в дела акул, сочтено благоразумным присматриваться к ним. Соответственно, помимо верёвки, которой я время от времени выдергивал беднягу из слишком близкого расположения к пасти, казалось бы, особенно свирепой акулы, ему была предоставлена ещё одна защита. Подвешенные за борт на одной из ступеней, Тэштиго и Даггу постоянно размахивали над его головой двумя острыми китовыми лопатами, которыми они перебили столько акул, сколько смогли дотянуться. Этот их обычай, конечно, был весьма бескорыстным и благожелательным. Признаюсь, они желали Квикегу всего самого лучшего; но в своём неуёмном рвении подружиться с ним и в силу того, что и он, и акулы порой наполовину скрывались в воде, мутной от крови, эти их неосторожные лопаты скорее отрезали бы ему ногу, чем хвост. Но бедный Квикег, полагаю я, напрягаясь и задыхаясь, сжимая в руке этот огромный железный крюк, — бедный Квикег, полагаю я, только молился своему Йоджо и предал свою жизнь в руки своих богов.
«Ну, ну, мой дорогой товарищ и брат-близнец, – думал я, подтягивая и ослабляя канат под каждую волну моря, – какое это имеет значение, в конце концов? Разве ты не драгоценный образ каждого из нас, мужчин в этом китобойном мире? Этот неизмеримый океан, в который ты вдыхаешь воздух, – это Жизнь; эти акулы – твои враги; эти пики – твои друзья; а между акулами и пиками ты, бедняга, влип в жалкую историю и оказался в опасности».
Но мужество! Тебя, Квикег, ждёт хорошее угощение. Пока измученный дикарь с посиневшими губами и налитыми кровью глазами наконец взбирается по цепям и стоит, весь мокрый и невольно дрожащий, за бортом, стюард подходит и с благосклонным, утешающим взглядом подаёт ему – что? Горячего коньяка? Нет! подаёт ему, о боги! подаёт ему чашку тёплого имбиря с водой!
«Имбирь? Я чувствую запах имбиря?» — подозрительно спросил Стабб, подходя ближе. «Да, это, должно быть, имбирь», — заглядывая в ещё не пригубленную чашку. Затем, постояв немного, словно недоверчиво, он спокойно подошёл к изумлённому стюарду, медленно произнося: «Имбирь? имбирь? И будьте любезны, скажите мне, мистер Пончик, в чём заключается сила имбиря? Имбирь! Разве имбирь — это топливо, которым вы, Пончик, разжигаете огонь в этом дрожащем от холода людоеде? Имбирь! Что, чёрт возьми, такое имбирь? Морской уголь? Дрова? Спички Люцифера? Трут? Порох? Что, чёрт возьми, такое имбирь, я говорю, что вы подносите эту чашку нашему бедному Квикегу».
«В этом деле есть какое-то тайное движение Общества трезвости», – вдруг добавил он, подходя к Старбаку, который только что подошёл с носа. «Посмотрите-ка на этот каннакин, сэр: понюхайте, пожалуйста». Затем, наблюдая за выражением лица помощника, он добавил: «У стюарда, мистера Старбака, хватило наглости предложить эту каломель и халап Квикегу, вот прямо сейчас, с кита. Этот стюард – аптекарь, сэр? И могу я спросить, не тот ли это горький напиток, которым он возвращает жизнь полуутонувшему человеку?»
«Надеюсь, что нет», — сказал Старбак, — «это и так никудышная штука».
«Ага, стюард, — воскликнул Стабб, — мы научим тебя, как давать гарпунёру наркотики; здесь нет твоих аптекарских лекарств; ты хочешь нас отравить, да? Ты застраховал наши жизни и хочешь всех нас убить, а выручку прикарманить, да?»
«Это не я, — воскликнул Пончик, — это тётя Чарити принесла имбирь на борт и велела мне никогда не давать гарпунщикам никакого спиртного, а только этот имбирный напиток — так она его назвала».
«Имбирный глоток! Ты, трусливый негодяй! Получай! А ну-ка беги к шкафчикам и принеси что-нибудь получше. Надеюсь, я не ошибся, мистер Старбак. Капитан приказывает: грог для гарпунщика на ките».
«Достаточно», — ответил Старбак, — «только не бей его больше, но...»
«О, я никогда не бьюсь, когда ударяюсь, разве что по киту или чему-нибудь в этом роде; а этот парень — просто ласка. Что вы хотели сказать, сэр?»
«Только вот что: иди с ним и возьми то, что хочешь сам».
Когда Стабб вернулся, в одной руке он держал тёмную фляжку, а в другой – что-то вроде чайницы. В первой был крепкий алкоголь, и её передали Квикегу; вторая была подарком тёти Чарити, и её щедро отдали волнам.
   

 
 
 
 

ГЛАВА 73. Стабб и Фласк убивают настоящего кита, а затем беседуют о нем.
Следует помнить, что всё это время у нас на борту «Пекода» висит огромная голова кашалота. Но пусть она висит там ещё какое-то время, пока не появится возможность заняться ею. Пока что есть другие неотложные дела, и самое лучшее, что мы можем сделать для головы, — это молить небо, чтобы снасти выдержали.
В течение прошлой ночи и утра «Пекод» постепенно дрейфовал в море, которое, по редким пятнам жёлтых китов, давало необычные признаки близости гладких китов, вида левиафанов, о котором мало кто подозревал, что в это время он где-то скрывался. И хотя все обычно презирали ловлю этих низших созданий; и хотя «Пекод» вообще не был предназначен для их охоты, и хотя он проходил мимо множества китов вблизи Крозеттов, не спуская шлюпки, всё же теперь, когда кашалот был подобран и обезглавлен, к всеобщему удивлению, было объявлено, что гладкий кит будет пойман сегодня, если представится такая возможность.
И это было не долго. С подветренной стороны виднелись высокие фонтаны; и две шлюпки, Стабба и Фласка, отправились в погоню. Удаляясь всё дальше и дальше, они наконец стали почти невидимыми для людей на топе мачты. Но внезапно вдали они увидели большую кучу бурлящей белой воды, и вскоре сверху пришли новости, что одна или обе шлюпки, должно быть, спешат. Прошло немного времени, и шлюпки оказались на виду, в то время как буксирный кит тащил их прямо к кораблю. Чудовище подошло так близко к корпусу, что поначалу показалось, будто оно замышляет злой умысел; но внезапно, нырнув в водовороте в трёх родах от досок, оно полностью исчезло из виду, словно нырнув под киль. «Резать, резать!» — раздался крик с корабля шлюпкам, которые на мгновение, казалось, вот-вот со смертельным броском обрушатся на борт судна. Но, имея в кадках ещё много лески, а кит не слишком быстро издавал звуки, они вытравили изрядное количество верёвки и одновременно гребли изо всех сил, чтобы оказаться впереди корабля. Несколько минут борьба была напряжённой и критической; пока они всё ещё ослабляли натянутую леску в одном направлении и продолжали работать веслами в другом, борющееся натяжение грозило потопить их. Но им нужно было продвинуться всего на несколько футов. И они держались до тех пор, пока не достигли цели; как вдруг по килю пробежала быстрая дрожь, словно молния, когда натянутая леска, скребясь под кораблём, внезапно показалась под его носом, хрустя и дрожа; и так разбрасывая с себя капли, что они падали на воду, как осколки разбитого стекла, в то время как кит позади тоже показался в поле зрения, и снова лодки получили свободу полета. Но измученный кит сбавил скорость и, слепо изменив курс, обошел корму корабля, таща за собой две лодки, так что они совершили полный круг.
Тем временем они все больше и больше натягивали свои снасти, пока, приблизившись к нему с обеих сторон, Стабб не ответил Фласку ударом копья на копье; и так битва продолжалась вокруг «Пекода», в то время как множество акул, которые до этого плавали вокруг тела кашалота, устремлялись к свежей пролитой крови, жадно упиваясь каждой новой раной, подобно тому, как нетерпеливые израильтяне делали это у новых фонтанов, бьющих из разбитой скалы.
Наконец его глотка стала густой, и с ужасным рычанием и рвотой он перевернулся на спину, превратившись в труп.
Пока двое палачей были заняты изготовлением веревок для его лап и другими способами подготавливали массу к буксировке, между ними завязался разговор.
«Интересно, зачем старику этот кусок вонючего сала», — сказал Стабб, не без некоторого отвращения при мысли о том, что придется иметь дело с таким подлым чудовищем.
«Что с ним?» — спросил Фласк, сматывая линь на нос лодки. «Разве вы никогда не слыхали, что корабль, у которого на правом борту хотя бы раз поднимается голова кашалота, а на левом — голова настоящего кита, — Стабб, разве вы никогда не слыхали, что такой корабль никогда больше не может перевернуться?»
"Почему нет?
«Не знаю, но я слышал, как этот дурацкий призрак федаллы так говорил, а он, похоже, знает всё о корабельных чарах. Но иногда мне кажется, что в конце концов он зачарует корабль до добра не доведёт. Мне этот парень совсем не нравится, Стабб. Ты когда-нибудь замечал, что его бивень словно вырезан на змеиной голове, Стабб?»
«Утопить его! Я вообще на него не смотрю; но если когда-нибудь мне выпадет случай темной ночью, и он будет стоять у фальшборта, и рядом никого не будет, посмотри туда, Фласк», — он указал на море странным движением обеих рук, — «Ага, посмотрю! Фласк, я считаю, что этот Федаллах — замаскированный дьявол. Ты веришь в эту байку о том, что его протащили на корабль? Он и есть дьявол, говорю я. Причина, по которой ты не видишь его хвоста, в том, что он его прячет; он носит его, свернувшись кольцом, в кармане, наверное. Черт его побери! Если подумать, ему вечно нужна пакля, чтобы набить носки сапог».
«Он спит в сапогах, не так ли? У него нет гамака, но я видел, как он ночует в бухте снастей».
«Без сомнения, и это из-за его проклятого хвоста; он наматывает его, видите ли, на глазок такелажа».
«Зачем старику столько с ним возиться?»
«Полагаю, заключаете сделку или обмен».
«Сделка? — О чем?»
«Видишь ли, старик весь в порыве страсти к Белому Киту, а дьявол пытается его обмануть и заставить его обменять свои серебряные часы, или свою душу, или что-нибудь в этом роде, а потом он выдаст Моби Дика».
«Фу! Стабб, ты балуешься; как Федаллах может так поступать?»
«Не знаю, Фласк, но черт – чудак и злой малый, скажу я тебе. Говорят, как он однажды зашёл на старый флагманский корабль, чертовски непринуждённо и учтиво виляя хвостом, и спросил, дома ли старый губернатор. Ну, он был дома и спросил чёрта, чего ему нужно. Чёрт, шевеля копытами, встал и говорит: «Мне нужен Джон». «Зачем?» – говорит старый губернатор. «Какое тебе дело до этого, – говорит чёрт, начиная злиться, – я хочу его использовать». «Бери его, – говорит губернатор, – и клянусь Богом, Фласк, если чёрт не заразил Джона азиатской холерой, прежде чем с ним разделался, я съем этого кита в один присест. Но смотри, гляди – ты ещё не готов? Ну, тогда греби вперёд, и давай подгоним кита к борту».
«Кажется, я припоминаю какую-то подобную историю, которую ты рассказывал», — сказал Фласк, когда наконец обе лодки с грузом медленно приблизились к кораблю, — «но не могу вспомнить где».
«Три испанца? Приключения этих трёх кровожадных солдат? Ты это читал, Фласк? Наверное, да?»
«Нет, никогда не видел такой книги, хотя и слышал о ней. Но скажите мне, Стабб, как вы думаете, тот ли это дьявол, о котором вы только что говорили, был тем самым, который, по вашим словам, сейчас находится на борту «Пекода»?»
«Разве я тот самый человек, который помог убить этого кита? Разве дьявол не живёт вечно? Кто слышал, что дьявол мёртв? Видели ли вы когда-нибудь священника, оплакивающего дьявола? И если у дьявола есть ключ от двери, чтобы попасть в адмиральскую каюту, неужели вы не думаете, что он сможет пролезть в иллюминатор? Скажите мне, мистер Фласк?»
«Как ты думаешь, Стабб, сколько лет Федалле?»
«Видишь вон ту грот-мачту?» — он указал на корабль. «Ну, это цифра один; а теперь возьми все обручи в трюме «Пекода» и натяни их в ряд с этой мачтой, для чего-нибудь, понимаешь? Ну, это было бы ещё не в эпоху Федаллы. И все бондари на свете не смогли бы показать столько обручей, чтобы сделать достаточно обручей».
«Но послушай, Стабб, мне показалось, ты только что немного хвастался, что собираешься выбросить Федаллу, если представится такая возможность. Ну, если он такой старый, как все эти твои корзинки, и если он собирается жить вечно, какой смысл выбрасывать его за борт, скажи мне?
«В любом случае, дайте ему хорошую взбучку».
«Но он приполз обратно».
«Уклоняйтесь от него снова и продолжайте уклоняться от него».
«А что, если ему взбредет в голову утопить тебя, да, и что тогда?»
«Хотел бы я посмотреть, как он это попробует; я бы ему такой синяк подставил, что он долго не посмеет показаться в адмиральской каюте, не говоря уже о том, чтобы оказаться на нижней каюте, где он живёт, и на верхних палубах поблизости, где он так много шныряет. Чёрт возьми, Фласк; так ты думаешь, я боюсь дьявола? Кто его боится, кроме старого губернатора, который не смеет поймать его и посадить в двойную тюрьму, как он того заслуживает, а позволяет ему разгуливать и похищать людей; да ещё и подписал с ним обязательство, что всех, кого этот чёрт похитил, он зажарит за него? Вот губернатор!»
«Как вы думаете, Федаллах хочет похитить капитана Ахава?»
«Правда ли это? Ты скоро это узнаешь, Фласк. Но теперь я буду за ним бдительно следить; и если увижу что-то очень подозрительное, просто схвачу его за шиворот и скажу: «Послушай, Вельзевул, не делай этого»; а если он поднимет шум, клянусь Господом, я схвачу его за хвост в кармане, поднесу к вороту и так его вырву и потяну, что хвост у него оторвётся у самого обрубка – понимаешь? А потом, полагаю, когда его таким странным образом подрежут, он улизнёт, не испытывая жалкого удовольствия от ощущения хвоста между ног».
«А что ты будешь делать с хвостом, Стабб?»
«Что с ним делать? Продадим его за воловью плеть, когда вернёмся домой; что ещё?»
«Стабб, ты имеешь в виду то, что говоришь и говорил все это время?»
«Подлые или нет, но мы на корабле».
Здесь были вызваны шлюпки, чтобы отбуксировать кита к левому борту, где уже были приготовлены цепи и другие необходимые приспособления для его закрепления.
«Разве я тебе не говорил? — сказал Фласк. — Да, скоро ты увидишь голову этого настоящего кита, возвышающуюся напротив головы этого пармацетти».
В своё время слова Фласка оказались верны. Как и прежде, «Пекод» круто накренился к голове кашалота, теперь, благодаря противовесу обеих голов, он восстановил ровный киль; хотя, поверьте, и с большим напряжением. Так, когда с одной стороны вы поднимаете голову Локка, вы переворачиваетесь; но теперь, с другой стороны, поднимаете голову Канта, и вы возвращаетесь обратно; но в очень плачевном состоянии. Так некоторые умы вечно дифферентуют лодку. О, глупцы! Выбросьте все эти громовые головы за борт, и тогда вы поплывёте легко и прямо.
При утилизации туши гладкого кита, когда её подтягивают к судну, обычно производятся те же предварительные действия, что и в случае с кашалотом; только в последнем случае голову отрезают целиком, а в первом губы и язык отделяют отдельно и поднимают на палубу вместе со всеми хорошо известными чёрными костями, прикреплёнными к тому, что называется короной. Но в данном случае ничего подобного не было сделано. Туши обоих китов упали за корму; и судно, нагруженное головами, весьма напоминало мула, везущего пару непосильных корзин.
Тем временем Федаллах спокойно разглядывал голову настоящего кита, время от времени переводя взгляд с глубоких морщин на линии на своей руке. Ахав стоял так, что парс скрывал его тень; в то время как тень парса, если она вообще была, лишь сливалась с тенью Ахава и удлиняла её. Пока команда трудилась, среди них ходили лапландские спекуляции обо всех этих мимолетных событиях.
   

 
 
 
 
ГЛАВА 74. Голова кашалота — контрастный вид.
Вот два больших кита, кладущие свои головы вместе; давайте присоединимся к ним и положим рядом свои головы.
Из великого отряда левиафанов-фолио кашалот и гладкий кит, безусловно, наиболее примечательны. Это единственные киты, на которых регулярно охотится человек. Для нантакетца они представляют собой две крайности всех известных разновидностей китов. Поскольку внешнее различие между ними заключается главным образом в их головах; и поскольку голова каждого из них в данный момент висит на борту «Пекода», и поскольку мы можем свободно переходить от одного к другому, просто перешагивая через палубу, — где, хотел бы я знать, вы найдете больше возможностей для изучения практической цетологии, чем здесь?
Прежде всего, бросается в глаза общий контраст между этими головами. Обе головы, по совести говоря, достаточно массивны; но в голове кашалота есть некая математическая симметрия, которой, к сожалению, не хватает настоящему киту. В голове кашалота больше самобытности. Глядя на неё, невольно признаёшь его огромное превосходство в плане всепроникающего достоинства. В данном случае это достоинство ещё больше усиливается перцово-соленым цветом его головы на макушке, выдающим преклонный возраст и большой опыт. Короче говоря, это то, что рыбаки технически называют «сероголовым китом».
Теперь обратим внимание на то, что меньше всего различается в этих головах, а именно на два важнейших органа: глаз и ухо. Далеко сзади, на боковой стороне головы, и совсем низко, около угла челюсти любого кита, если внимательно поискать, вы наконец увидите глаз без ресниц, который можно принять за глаз молодого жеребёнка: настолько он несоразмерен величине головы.
Итак, из этого своеобразного бокового расположения глаз кита становится ясно, что он никогда не может видеть объект, находящийся точно перед ним, так же как и объект, находящийся точно за кормой. Одним словом, положение глаз кита соответствует положению ушей человека; и вы можете сами представить себе, каково было бы вам, если бы вы обозревали предметы сбоку через уши. Вы бы обнаружили, что можете видеть лишь около тридцати градусов впереди прямой боковой линии зрения и ещё около тридцати градусов позади неё. Если бы ваш злейший враг шёл прямо на вас средь бела дня с кинжалом наперевес, вы бы не смогли его увидеть, как и если бы он подкрался к вам сзади. Одним словом, у вас было бы, так сказать, две спины; но в то же время и два фронта (боковых фронта): ибо что же образует фронт человека – что, как не его глаза?
Более того, в то время как у большинства других животных, о которых я сейчас могу вспомнить, глаза расположены таким образом, что их зрительная способность незаметно смешивается, создавая в мозгу одну картину, а не две, особое положение глаз кита, фактически разделённых многими кубическими футами твёрдой головы, возвышающейся между ними, словно огромная гора, разделяющая два озера в долинах, – это, конечно, должно полностью разделять впечатления, которые даёт каждый отдельный орган. Следовательно, кит должен видеть одну отчётливую картину с этой стороны и другую отчётливую картину с той; в то время как всё между ними должно быть для него полной тьмой и небытием. По сути, можно сказать, что человек смотрит на мир из будки с двумя соединёнными створками вместо окна. Но у кита эти две створки вставлены отдельно, образуя два отдельных окна, но, к сожалению, ухудшая обзор. Эту особенность глаз кита следует всегда иметь в виду при ловле рыбы; и читатель должен вспомнить о ней в некоторых последующих сценах.
Можно задать любопытный и весьма загадочный вопрос относительно этого визуального явления, касающегося Левиафана. Но я должен ограничиться намёком. Пока глаза человека открыты на свету, акт зрения непроизвольный; то есть он не может не видеть механически любые объекты перед собой. Тем не менее, опыт любого человека научит его, что, хотя он может охватить одним взглядом безразличный объём вещей, для него совершенно невозможно внимательно и полностью рассмотреть любые два предмета – сколь бы велики они ни были, – в один и тот же момент времени; неважно, лежат ли они рядом и соприкасаются. Но если теперь разделить эти два предмета и окружить каждый кругом глубокой тьмы, то, чтобы увидеть один из них так, чтобы сосредоточить на нём свой ум, другой будет полностью исключён из вашего текущего сознания. Как же обстоит дело с китом? Правда, оба его глаза, сами по себе, должны действовать одновременно; Но разве его мозг настолько более всеобъемлющ, комбинирован и тонок, чем человеческий, что он может в один и тот же момент внимательно рассматривать две различные перспективы: одну по одну сторону от себя, а другую – в совершенно противоположном направлении? Если да, то разве это не так же удивительно, как если бы человек мог одновременно решать две различные задачи у Евклида? И если разобраться строго, то в этом сравнении нет никакой несообразности.
Может быть, это всего лишь праздная прихоть, но мне всегда казалось, что необычайная неустойчивость движений, демонстрируемая некоторыми китами, когда их окружают три или четыре лодки, робость и подверженность странным страхам, столь свойственным таким китам, — я думаю, что все это косвенно проистекает из беспомощной растерянности воли, в которую их должны вовлекать их раздвоенные и диаметрально противоположные способности зрения.
Но ухо кита столь же любопытно, как и глаз. Если вы совершенно не знакомы с их видом, вы можете часами рыться в этих двух головах, но так и не обнаружить этот орган. Ухо не имеет никакого наружного лепестка; а в само отверстие едва ли можно просунуть перо, настолько оно удивительно крошечное. Оно расположено немного позади глаза. Что касается ушей, то следует отметить важное различие между кашалотом и правым китом. В то время как ухо первого имеет наружное отверстие, ухо второго полностью и равномерно покрыто перепонкой, так что снаружи оно совершенно незаметно.
Разве не любопытно, что такое огромное существо, как кит, видит мир таким маленьким глазом и слышит гром ухом, которое меньше зайца? Но если бы его глаза были широки, как линзы огромного телескопа Гершеля, а уши – как паперти соборов, разве это улучшило бы его зрение или обострило бы слух? Вовсе нет. – Зачем же тогда вы пытаетесь «расширить» свой разум? Утончить его.
Давайте теперь, используя имеющиеся у нас рычаги и паровые машины, наклоним голову кашалота так, чтобы он лежал кверху дном; затем, поднявшись по лестнице на вершину, заглянем в пасть; и если бы тело не было полностью отделено от него, с фонарем мы могли бы спуститься в великую кентуккийскую мамонтовую пещеру его желудка. Но давайте возьмёмся за этот зуб и осмотримся вокруг. Какой поистине прекрасный и целомудренный рот! От пола до потолка, выстланный, или, скорее, оклеенный блестящей белой мембраной, блестящей, как свадебный атлас.
Но выйдите теперь и посмотрите на эту зловещую нижнюю челюсть, которая кажется длинной узкой крышкой огромной табакерки, с шарниром на одном конце, а не на одной стороне. Если вы приподнимете ее так, чтобы она оказалась над головой, и обнажите ряды ее зубов, она покажется ужасающей решеткой; и такой, увы! она оказывается для многих бедняков в рыболовстве, на которых эти шипы обрушиваются с пронзительной силой. Но гораздо страшнее видеть, когда на глубине саженей в море вы видите какого-нибудь угрюмого кита, плавающего там подвешенным, с его чудовищной челюстью, около пятнадцати футов длиной, свисающей прямо вниз под прямым углом к его телу, для всего мира как корабельный утлегарь. Этот кит не мертв; он просто подавлен; не в духе, возможно; ипохондрик; и настолько откинутым, что шарниры его челюсти ослабли, оставив его в этом неловком положении, позором для всего его племени, которое, без сомнения, должно было бы проклясть его и заставить стиснуть челюсти.
В большинстве случаев эта нижняя челюсть, которую опытный мастер может легко отсоединить, отсоединяется и поднимается на палубу для извлечения костяных зубов и получения твердого белого китового уса, из которого рыбаки изготавливают всевозможные любопытные предметы, включая трости, держатели зонтов и рукоятки хлыстов.
С помощью долгого, утомительного подъёма челюсть втаскивают на борт, словно якорь; и когда приходит положенное время — через несколько дней после другой работы — Квикег, Даггу и Тэштиго, будучи опытными дантистами, принимаются за выдергивание зубов. Острой лопатой Квикег вскрывает десны; затем челюсть привязывают к рым-болтам, и с помощью талей, спускаемых сверху, они вытаскивают эти зубы, подобно тому, как мичиганские быки вытаскивают пни старых дубов из диких лесов. Всего обычно сорок два зуба; у старых китов они сильно стерты, но не сгнили; и не запломбированы так, как мы делаем это искусственно. Затем челюсть распиливают на плиты и складывают в кучу, как балки для строительства домов.
   

 
 
 
 

ГЛАВА 75. Голова настоящего кита — контрастный вид.
Пересекая палубу, давайте теперь внимательно посмотрим на голову настоящего кита.
Как по форме голову благородного кашалота можно сравнить с римской боевой колесницей (особенно спереди, где она так сильно закруглена), так и голова настоящего кита, если смотреть на неё широко, имеет довольно неэлегантное сходство с гигантским башмаком с носом галиота. Двести лет назад один старый голландский путешественник сравнил её форму с колодкой сапожника. И в этой колодке, или башмаке, та самая старушка из детской сказки с роящимся выводком могла бы с комфортом разместиться вместе со всем своим потомством.
Но по мере приближения к этой огромной голове она начинает приобретать разные аспекты, в зависимости от вашей точки зрения. Если вы встанете на ее вершину и посмотрите на эти два F-образных отверстия, вы примете всю голову за огромную басовую виолу, а эти дыхальца — за отверстия в ее деке. Затем, снова, если вы зафиксируете свой взгляд на этой странной, гребневидной, гребневидной инкрустации на вершине массы — на этой зеленой, покрытой ракушками штуке, которую гренландцы называют «короной», а южные рыбаки — «шляпкой» настоящего кита; сосредоточив свой взгляд исключительно на ней, вы примете голову за ствол какого-нибудь огромного дуба с птичьим гнездом в развилине. Во всяком случае, когда вы будете наблюдать за этими живыми крабами, которые гнездятся здесь, на этой шляпке, такая идея почти наверняка придет вам в голову; если, конечно, ваше воображение не было зафиксировано техническим термином «корона», также дарованным ей; В таком случае вам будет очень интересно узнать, что это могучее чудовище на самом деле — морской царь, увенчанный диадемой, чья зелёная корона была собрана для него таким чудесным образом. Но если этот кит — царь, то он выглядит слишком угрюмым для диадемы. Посмотрите на эту отвисшую нижнюю губу! Какая огромная мордашка! Мордашка, по плотницким меркам, около двадцати футов в длину и пяти футов в глубину; мордашка, из которой можно извлечь около 500 галлонов масла и даже больше.
Очень жаль, что у этого несчастного кита заячья губа. Трещина около фута в ширину. Вероятно, мать в какой-то важный период плавания плыла вдоль перуанского побережья, когда землетрясения заставили пляж разверзнуться. Через этот край, как через скользкий порог, мы теперь скатываемся в пасть. Честное слово, будь я в Макино, я бы принял это за внутренность индейского вигвама. Боже мой! Это ли та дорога, по которой ходил Иона? Крыша около двенадцати футов в высоту и идет под довольно острым углом, как будто там был обычный коньковый столб; в то время как эти ребристые, дугообразные, волосатые боковины представляют нам те чудесные, полувертикальные, саблевидные планки из китового уса, скажем, по триста с каждой стороны, которые, в зависимости от верхней части головы или теменной кости, образуют те самые венецианские жалюзи, о которых в другом месте было бегло упомянуто. Края этих костей окаймлены волосатыми волокнами, через которые гладкий кит процеживает воду, и в чьих хитросплетениях он удерживает мелкую рыбу, когда с открытым ртом он проходит через моря бриттов во время кормежки. В центральных костных слепках, расположенных в их естественном порядке, есть некоторые любопытные отметины, изгибы, углубления и гребни, по которым некоторые китобои вычисляют возраст существа, как возраст дуба по его годичным кольцам. Хотя достоверность этого критерия далека от демонстрации, все же он имеет привкус аналогичной вероятности. В любом случае, если мы примем его, мы должны будем признать гораздо больший возраст гладкого кита, чем может показаться на первый взгляд разумным.
В древности, похоже, царили самые странные фантазии относительно этих жалюзи. Один путешественник в Перчасе называет их удивительными «усами» во рту кита*; другой — «свиными щетинками»; третий пожилой джентльмен в Хаклёйте использует следующую изящную формулировку: «У него по обе стороны верхней челюсти растёт около двухсот пятидесяти плавников , которые выгибаются над языком по обе стороны рта».
*Это напоминает нам, что у гладкого кита действительно есть своего рода усы, или, скорее, вибриссы, состоящие из нескольких разбросанных белых волосков в верхней части наружного края нижней челюсти. Иногда эти пучки придают его обычно серьёзному лицу довольно разбойничье выражение.
Как всем известно, эти самые «свиные щетинки», «плавники», «усы», «жалюзи» или что угодно ещё, снабжают дам их басками и прочими приспособлениями для жёсткости. Но в этом отношении спрос давно идёт на спад. Кость была в расцвете сил во времена королевы Анны, когда фижмы были в моде. И как те древние дамы весело двигались, хотя и, можно сказать, в пасти кита, так и мы, под ливнем, с таким же безрассудством ищем защиты под теми же челюстями; зонтик – это тент, раскинутый над той же костью.
Но теперь забудьте на мгновение о жалюзи и усах и, стоя в пасти настоящего кита, оглянитесь вокруг. Глядя на все эти костяные колоннады, столь методично расставленные, разве не подумаете вы, что находитесь внутри огромного харлемского органа и смотрите на его тысячу труб? Вместо ковра для органа у нас ковёр из мягчайшей индюшиной кожи – язык, который как бы приклеен ко дну пасти. Он очень жирный и нежный, и его легко разорвать на куски, когда его поднимают на палубу. Вот этот самый язык, который сейчас перед нами; на первый взгляд, я бы сказал, что это был шестиствольный рудник; то есть, он даст вам примерно такое количество масла.
Итак, вы, должно быть, ясно поняли, с чего я начал: у кашалота и гладкого кита головы почти совершенно разные. Подводя итог: у гладкого кита нет большого резервуара для спермы; нет никаких зубов из слоновой кости; нет длинной, тонкой нижней челюсти, как у кашалота. У кашалота также нет этих костных слепых складок; нет огромной нижней губы; и едва ли есть что-то похожее на язык. Опять же, у гладкого кита два наружных отверстия для вывода спермы, а у кашалота только одно.
Взгляните в последний раз на эти почтенные головы, скрытые капюшонами, пока они еще лежат вместе: одна из них вскоре утонет в море, оставшись незамеченной; другая не замедлит последовать за ней.
Видите ли вы выражение лица кашалота? Оно такое же, как и у него, только некоторые из более длинных морщин на лбу, кажется, исчезли. Мне кажется, его широкий лоб полон безмятежности прерий, рожденной созерцательным безразличием к смерти. Но обратите внимание на выражение другой головы. Обратите внимание на эту удивительную нижнюю губу, случайно прижатую к борту судна, чтобы плотно обхватить челюсть. Разве вся эта голова не говорит о колоссальной практической решимости перед лицом смерти? Я полагаю, что этот кит был стоиком; кашалот – платоником, который, возможно, увлекся Спинозу в последние годы жизни.
   

 
 
 
 

ГЛАВА 76. Таран.
Прежде чем на время оставить голову кашалота, я хотел бы, чтобы вы, как здравомыслящий физиолог, просто… особенно обратили внимание на её переднюю часть, во всей её компактной собранности. Я хотел бы, чтобы вы исследовали её сейчас с единственной целью составить себе непреувеличенную, разумную оценку той таранной силы, которая может быть в ней заложена. Вот важный момент: вам нужно либо окончательно решить этот вопрос с самим собой, либо навсегда остаться неверующим в отношении одного из самых ужасающих, но от этого не менее истинных событий, возможно, когда-либо известных истории.
Вы замечаете, что в обычном положении кашалота при плавании передняя часть его головы представляет собой почти полностью вертикальную плоскость к воде; вы замечаете, что нижняя часть этой передней части значительно наклонена назад, чтобы обеспечить больше места для длинной ямки, в которую помещается стреловидная нижняя челюсть; вы замечаете, что рот находится полностью под головой, почти так же, как если бы ваш собственный рот находился полностью под подбородком. Более того, вы замечаете, что у кита нет наружного носа; и что тот нос, который у него есть – его носовое отверстие – находится на макушке; вы замечаете, что его глаза и уши расположены по бокам головы, почти на треть всей ее длины от передней части. Следовательно, вы, должно быть, теперь заметили, что передняя часть головы кашалота представляет собой мертвую, слепую стену, без единого органа или какого-либо нежного выступа. Кроме того, вы теперь должны принять во внимание, что только в крайней, нижней, наклоненной назад части передней части головы есть малейший след кости; И только приблизившись примерно на двадцать футов ото лба, вы увидите полное развитие черепа. Так что вся эта огромная бескостная масса похожа на один комок. Наконец, как скоро выяснится, её содержимое частично состоит из нежнейшего масла; однако теперь вам предстоит узнать о природе вещества, столь неуязвимого для всей этой кажущейся женственности. Где-то ранее я описывал вам, как жир обволакивает тело кита, подобно тому, как кожура обволакивает апельсин. То же самое и с головой; но с одной разницей: эта оболочка вокруг головы, хотя и не такая толстая, обладает бескостной прочностью, неоценимой для человека, который её не держал в руках. Самый острый гарпун, самое острое копьё, пущенное самой сильной человеческой рукой, бессильно отскакивают от него. Это как если бы лоб кашалота был вымощен конскими копытами. Не думаю, что в нём таится какое-либо ощущение.
Подумайте также о другом. Когда два больших, нагруженных индийских судна случайно теснились и наталкивались друг на друга в доках, что делали матросы? Они не подвешивали между ними, в точке соприкосновения, какое-либо просто твердое вещество, вроде железа или дерева. Нет, они держали там большой круглый комок пакли и пробки, обернутый в самую толстую и прочную бычью шкуру. Тот храбро и невредимым принимал удар, который сломал бы все их дубовые гандшпили и железные ломы. Само по себе это достаточно иллюстрирует очевидный факт, к которому я клоню. Но в дополнение к этому мне гипотетически пришло в голову, что, как обычные рыбы обладают тем, что называется плавательным пузырем, способным по своему желанию расширяться или сокращаться; и как кашалот, насколько мне известно, не имеет в себе такого приспособления; Учитывая также и то, каким образом он то полностью погружает голову под воду, то снова плывёт, высоко подняв её над водой; учитывая беспрепятственную эластичность его оболочки; учитывая уникальное внутреннее строение его головы, мне гипотетически пришла в голову мысль, что эти мистические соты из лёгочных ячеек, возможно, имеют какую-то до сих пор неизвестную и неожиданную связь с внешним воздухом, так что они подвержены атмосферному расширению и сжатию. Если это так, представьте себе непреодолимость той мощи, которой способствует самая неосязаемая и разрушительная из всех стихий.
Теперь заметьте. Безошибочно продвигая эту мертвую, неприступную, неуязвимую стену и эту самую плавучую вещь внутри; за всем этим плавает масса огромной жизни, которую можно адекватно оценить только как сложенную кучу дров — по шнуру; и все послушны одной воле, как мельчайшее насекомое. Так что, когда я впоследствии подробно расскажу вам обо всех особенностях и концентрациях потенции, повсюду таящихся в этом обширном монстре; когда я покажу вам некоторые из его более незначительных мозговых подвигов, я надеюсь, вы откажетесь от всякого невежественного недоверия и будете готовы придерживаться этого; что хотя кашалот проложил проход через Дарьенский перешеек и смешал Атлантический с Тихим, вы не пошевелили бы и волоском. Ибо, если вы не владеете китом, вы всего лишь провинциал и сентименталист в Истине. Но ясная Истина — это то, с чем сталкиваются только гиганты-саламандры; Насколько же малы были шансы провинциалов? Что случилось с юнцом, приподнявшим вуаль грозной богини в Лаисе?
   

 
 
 
 

ГЛАВА 77. Большой Гейдельбургский тоннель.
Теперь дело за сбором дела. Но чтобы понять это правильно, нужно знать кое-что о любопытной внутренней структуре объекта, над которым он работает.
Рассматривая голову кашалота как сплошной продолговатый предмет, можно на наклонной плоскости разделить её на две части*, нижняя из которых представляет собой костную структуру, образующую череп и челюсти, а верхняя – маслянистую массу, полностью свободную от костей; её широкий передний конец образует расширенный вертикальный лоб кита. Разделив эту верхнюю часть горизонтально посередине лба, получим две почти равные части, которые до этого были естественным образом разделены внутренней перегородкой из толстого сухожильного вещества.
*Квоин — не евклидов термин. Он относится к чистой морской математике. Не знаю, было ли его определение ранее. Квоин — это твёрдое тело, которое отличается от клина тем, что его острый конец образован крутым наклоном одной стороны, а не взаимным сужением обеих сторон.
Нижняя, разделенная на части часть, называемая джонкой, представляет собой огромные соты из масла, образованные путем перекрещивания и перекрещивания, в десять тысяч инфильтрированных ячеек, прочных эластичных белых волокон по всей ее длине. Верхнюю часть, известную как корпус, можно считать великой гейдельбургской бочкой кашалота. И подобно тому, как этот знаменитый большой терций таинственным образом вырезан спереди, так и огромный плетеный лоб кита образует бесчисленные странные узоры, символически украшающие его чудесную бочку. Более того, как гейдельбургская бочка всегда пополнялась лучшими винами рейнских долин, так и бочка кита содержит, безусловно, самый драгоценный из всех его маслянистых урожаев, а именно, высоко ценимый спермацет в его абсолютно чистом, прозрачном и ароматном состоянии. И это драгоценное вещество не встречается в чистом виде ни в какой другой части животного. Хотя при жизни он остаётся совершенно жидким, однако, находясь на воздухе, после смерти он вскоре начинает твердеть, выпуская прекрасные кристаллические побеги, словно первый тонкий и хрупкий лёд, только что образовавшийся в воде. В яйцеклетке крупного кита обычно содержится около пятисот галлонов спермы, хотя по непредвиденным обстоятельствам значительная её часть проливается, вытекает, капает или иным образом безвозвратно теряется в щекотливом деле сбора того, что можно.
Я не знаю, каким тонким и дорогим материалом была покрыта изнутри гейдельбургская бочка, но по своему великолепию это покрытие не могло сравниться с шелковистой мембраной перламутрового цвета, похожей на подкладку тонкой шкуры, образующей внутреннюю поверхность футляра кашалота.
Можно увидеть, что гейдельбургская бочка кашалота охватывает всю длину верхней части головы; а поскольку, как уже было установлено в другом месте, голова занимает одну треть всей длины существа, то, приняв эту длину за восемьдесят футов для кита хорошего размера, вы получите более двадцати шести футов глубины бочки, когда ее поднимают и опускают в продольном направлении к борту корабля.
Как и при обезглавливании кита, инструмент оператора подносится вплотную к тому месту, где впоследствии проделывается вход в хранилище спермацета; поэтому ему приходится быть необычайно внимательным, чтобы неосторожный, несвоевременный удар не проник в убежище и не выплеснул напрасно его бесценное содержимое. Именно этот обезглавленный конец головы в конце концов поднимается из воды и удерживается в этом положении огромными режущими снастями, чьи пеньковые соединения, с одной стороны, образуют настоящее запутанное скопление верёвок.
После всего сказанного, прошу вас, обратите внимание на эту изумительную и — в данном конкретном случае — почти фатальную операцию, в ходе которой вынимается пробка из большого гейдельбургского бочек кашалота.
   

 
 
 
 

ГЛАВА 78. Цистерна и ведра.
Ловкий, как кошка, Таштего взбирается наверх и, не меняя своей прямой осанки, бежит прямо по нависающей грот-рее к той части, где она как раз выступает над поднятым туном. Он носит с собой лёгкую снасть, называемую кнутом, состоящую всего из двух частей, пропущенных через одношкивный блок. Закрепив этот блок так, чтобы он свисал с реи, он раскачивает один конец верёвки, пока его не зацепит и не удержит рука на палубе. Затем, перебирая руками, индеец падает вниз по воздуху, пока ловко не приземляется на макушку головы. Там, всё ещё высоко возвышаясь над остальной компанией, к которой он оживленно кричит, он кажется турецким муэдзином, призывающим добрых людей к молитве с вершины башни. Ему подносят острую лопату с короткой ручкой, и он старательно ищет подходящее место, чтобы начать взламывать тун. В этом деле он действует очень осторожно, словно охотник за сокровищами в каком-нибудь старом доме, прощупывающий стены в поисках золота. К тому времени, как эти осторожные поиски заканчиваются, к одному концу кнута привязывается прочное, окованное железом ведро, точь-в-точь как колодезное ведро; другой конец, протянутый по палубе, держат две-три бдительные руки. Эти последние поднимают ведро в руки индейца, к которому другой человек протягивает очень длинный шест. Вставив шест в ведро, Таштего опускает ведро в тун, пока оно полностью не исчезнет; затем, по команде матросов, управляющих кнутом, ведро снова поднимается, клокочащее, как ведро доярки с парным молоком. Осторожно спустив с высоты, полностью загруженное судно подхватывает назначенный человек и быстро опорожняет в большую лохань. Затем, снова подняв его наверх, оно снова проходит тот же круг, пока глубокая цистерна не перестает вытекать. Ближе к концу Тэштиго приходится все сильнее и сильнее забивать свой длинный шест, все глубже и глубже в тун, пока шест не уйдет в воду примерно на двадцать футов.
Итак, люди с «Пекода» некоторое время таким образом черпали воду; несколько бочек уже наполнились благоухающей спермой, как вдруг случилось странное происшествие. То ли Тэштиго, этот дикий индеец, был настолько беспечен и безрассуден, что на мгновение выпустил из рук огромные канаты, подвешивавшие голову; то ли место, где он стоял, было таким коварным и липким; то ли сам Злой Дух пожелал, чтобы всё так выпало, не называя конкретных причин, – как именно это произошло, сейчас уже невозможно сказать; но внезапно, когда восьмидесятое или девяностое ведро, словно всасывая, поднялось наверх, – боже мой! бедный Тэштиго, – словно двойной возвратно-поступательный ковш в настоящем колодце, упал головой вперёд в этот огромный Гейдельбургский чан и с ужасным маслянистым бульканьем скрылся из виду!
«Человек за бортом!» – крикнул Даггу, который среди всеобщего смятения первым пришёл в себя. «Поверните ведро сюда!» – и, уперев в него одну ногу, чтобы надёжнее зацепиться скользкой рукой за кнут, подъёмники подняли его на самую макушку, почти прежде чем Тэштиго успел добраться до дна. Тем временем поднялся ужасный шум. Глядя за борт, они видели, как прежде безжизненная голова пульсирует и вздымалась прямо под поверхностью моря, словно в этот момент её охватила какая-то важная мысль; в то время как бедный индеец лишь бессознательно обнаруживал этой борьбой опасную глубину, на которой он погрузился.
В этот момент, пока Даггу на вершине головы освобождал хлыст, каким-то образом зацепившийся за огромные режущие снасти, раздался резкий треск; и, к невыразимому ужасу всех, один из двух огромных крюков, подвешивавших голову, вырвался, и с сильной дрожью огромная масса качнулась вбок, так что пьяный корабль закачался и затрясся, словно столкнувшись с айсбергом. Единственный оставшийся крюк, на котором теперь держалась вся сила, казалось, вот-вот сломается; это событие было ещё более вероятным, судя по резким движениям головы.
«Спускайся, спускайся!» — кричали моряки Даггу, но одной рукой он держался за тяжелые тали, чтобы, если голова упадет, он все равно остался висеть; негр, освободив застрявший линь, спустил ведро в обрушившийся колодец, подразумевая, что зарытый в землю гарпунщик должен схватить его и таким образом вытащить наружу.
«Ради всего святого, приятель, — воскликнул Стабб, — ты что, загоняешь туда патрон? — Аваст! Чем это ему поможет, если насадить ему на голову это окованное железом ведро? Аваст, а!»
«Не подпускайте такелаж!» — раздался голос, похожий на грохот ракеты.
Почти в тот же миг, с грохотом, огромная масса рухнула в море, словно Ниагарский Стол-Рок в водоворот; внезапно освободившийся корпус откатился от неё, далеко вниз, к сверкающей меди; и все затаили дыхание, когда Даггу, наполовину качаясь – то над головами матросов, то над водой – смутно различил сквозь густой туман брызг, цепляясь за свисающие снасти, в то время как бедный, погребённый заживо Тэштиго окончательно погружался на дно! Но едва рассеялся ослепляющий туман, как над фальшбортом на мгновение мелькнула обнажённая фигура с абордажным мечом в руке. В следующее мгновение громкий всплеск возвестил, что мой храбрый Квикег нырнул на помощь. Один плотный бросок к борту, и все глаза считали каждую рябь, мгновение за мгновением, и ни одного признака не было ни потопившего, ни ныряющего. Несколько человек тут же запрыгнули в лодку и оттолкнулись немного от корабля.
«Ха! Ха!» — вдруг воскликнул Даггу со своего теперь уже тихого, покачивающегося насеста наверху; и, посмотрев еще дальше сбоку, мы увидели руку, высунувшуюся вертикально из синих волн; странное зрелище, словно рука, высунувшаяся из травы над могилой.
«Оба! Оба! Это и то, и другое!» — снова радостно воскликнул Даггу; и вскоре Квикег смело отбивался одной рукой, а другой хватался за длинные волосы индейца. Втащив в ожидавшую их шлюпку, их быстро вывели на палубу; но Тэштиго долго не приходил в себя, а Квикег выглядел не слишком бодрым.
Итак, как же было совершено это благородное спасение? Ведь, нырнув за медленно опускающейся головой, Квикег своим острым мечом сделал боковые выпады у её дна, чтобы проделать там большую дыру; затем, опустив меч, он засунул свою длинную руку далеко внутрь и вверх и таким образом вытащил бедного Таша за голову. Он утверждал, что, когда он первым попытался вытащить его, ему подставили ногу; но, хорошо зная, что это не так и может повлечь за собой большие неприятности, он оттолкнул ногу назад и ловким рывком заставил индейца перевернуться; так что при следующей попытке тот вынырнул старым добрым способом – головой вперёд. Что же касается самой огромной головы, то она справилась как нельзя лучше.
И таким образом, благодаря мужеству и великому акушерскому искусству Квикега, роды, или, вернее, рождение Тэштиго, были успешно завершены, несмотря на самые неприятные и, казалось бы, безнадежные препятствия; и это урок, который ни в коем случае нельзя забывать. Акушерское дело следует преподавать вместе с фехтованием и боксом, верховой ездой и греблей.
Я знаю, что это странное приключение с «Гэй-Хедером» наверняка покажется невероятным некоторым сухопутным жителям, хотя они сами, возможно, видели или слышали о падении кого-то в резервуар на берегу; несчастный случай случается нередко, и гораздо менее обоснованный, чем с индейцем, учитывая необычайную скользкость края колодца кашалота.
Но, возможно, можно проницательно спросить: как же так? Мы думали, что голова кашалота, пропитанная тканью, – самая лёгкая и пробковая часть; и всё же ты заставляешь её тонуть в веществе с гораздо большим удельным весом, чем она сама. Мы-то имеем тебя. Вовсе нет, но я имею тебя; ведь к тому времени, как бедняжка Таш упала, содержимое почти вытекло, оставив лишь плотную сухожильную стенку колодца – дважды сваренную, кованую субстанцию, как я уже говорил, гораздо тяжелее морской воды, и кусок которой тонет в ней почти как свинец. Но тенденция к быстрому погружению в эту субстанцию в данном случае была существенно нейтрализована тем, что другие части головы остались неотделимыми от неё, так что она тонула очень медленно и неторопливо, предоставляя Квикегу отличную возможность выполнить свои ловкие акушерские действия на ходу, можно сказать. Да, это была доставка, так оно и было.
Если бы Тэштиго погиб в этой голове, это была бы поистине драгоценная кончина: его задушили в белейшем и нежнейшем ароматном спермацете; его закопали, предали земле и погребли в тайной внутренней комнате, в святая святых кита. Можно легко вспомнить лишь один более сладкий конец – восхитительную смерть медоеда из Огайо, который, ища мед в развилке дупла дерева, обнаружил такое его изобилие, что, когда он слишком сильно наклонился, мед засосал его, и он умер, забальзамированный. Как вы думаете, сколько людей попало в медовую голову Платона и сладко погибло там?
   

 
 
 
 

ГЛАВА 79. Прерия.
Пробежать глазами по чертам лица или ощупать шишки на голове этого Левиафана – задача, за которую до сих пор не брался ни один физиогномист или френолог. Подобная затея представляется почти столь же многообещающей, как если бы Лафатер изучил морщины на Гибралтарской скале, а Галль – взобраться по лестнице и пошевелить куполом Пантеона. Тем не менее, в этом своем знаменитом труде Лафатер не только рассматривает различные человеческие лица, но и внимательно изучает морды лошадей, птиц, змей и рыб, подробно останавливаясь на изменениях выражения, которые можно различить на них. Галль и его ученик Шпурцгейм также не преминули высказать несколько намеков на френологические характеристики других существ, помимо человека. Поэтому, хотя я и малопригоден для пионера, в применении этих двух полунаук к киту я приложу все усилия. Я пробую все; я добиваюсь того, чего могу.
С физиогномической точки зрения кашалот – существо аномальное. У него нет настоящего носа. А поскольку нос – центральная и самая заметная из черт; и поскольку он, возможно, больше всего изменяет и, в конечном счёте, контролирует их совокупное выражение, то, по-видимому, его полное отсутствие как внешнего придатка должно весьма существенно влиять на облик кита. Ибо как в ландшафтном дизайне шпиль, купол, памятник или башня какого-либо рода считаются практически необходимыми для завершения композиции; так и ни одно лицо не может физиогномически соответствовать без высокой, словно ажурной, колокольни носа. Уберите нос с мраморного Юпитера Фидия, и какой жалкий остаток! Тем не менее, Левиафан настолько огромен, все его пропорции настолько величественны, что тот же недостаток, который у скульптурного Юпитера был отвратителен, у него вовсе не является изъяном. Более того, он добавляет величия. Нос у кита был бы неуместен. Когда вы, совершая физиогномическое путешествие в своей ялике, объезжаете его огромную голову, ваши благородные представления о нём никогда не оскорбляются мыслью о том, что ему нужно натянуть нос. Пагубное самомнение, которое так часто настойчиво лезет вам в глаза, даже когда вы видите на троне могущественнейшего королевского бидла.
В некоторых деталях, пожалуй, самым впечатляющим физиономическим обликом кашалота является его передняя часть. Эта деталь величественна.
В мыслях прекрасный человеческий лоб подобен Востоку, встревоженному утром. На спокойном пастбище завитой лоб быка обладает оттенком величия. Толкая тяжёлые пушки по горным ущельям, лоб слона величественен. Человек или животное, мистический лоб подобен той большой золотой печати, которую германские императоры прикрепляли к своим указам. Он означает: «Бог: сотворено ныне моей рукой». Но у большинства существ, да и у самого человека, лоб очень часто представляет собой всего лишь полоску альпийской земли, простирающуюся вдоль линии снегов. Мало найдется лбов, которые, подобно лбу Шекспира или Меланхтона, поднимаются так высоко и опускаются так низко, что сами глаза кажутся чистыми, вечными, бесприливными горными озерами; и всё выше, в морщинах лба, вы как будто отслеживаете рогатые мысли, спускающиеся туда на водопой, как горные охотники отслеживают следы оленей на снегу. Но в огромном Кашалоте это высокое и могучее богоподобное достоинство, присущее лбу, столь неизмеримо усилено, что, глядя на него, в этот полный вид спереди, вы чувствуете Божество и грозные силы сильнее, чем при созерцании любого другого объекта живой природы. Ибо вы не видите ни одной четкой точки; ни одной отчетливой черты не обнаружено; ни носа, ни глаз, ни ушей, ни рта; ни лица; у него нет ничего, как такового; ничего, кроме этой широкой тверди лба, изборожденной загадками; безмолвно опускающейся с гибелью лодок, кораблей и людей. И в профиль этот чудесный лоб не уменьшается; хотя с этой стороны его величие не доминирует над вами так. В профиль вы ясно различаете эту горизонтальную, полусерповидную впадину посередине лба, которая у человека является знаком гения Лафатера.
Но как? Гений в Кашалоте? Написал ли Кашалот когда-либо книгу, произнес ли речь? Нет, его великий гений проявляется в том, что он не делает ничего особенного, чтобы доказать это. Более того, он проявляется в его пирамидальном молчании. И это напоминает мне, что если бы великий Кашалот был известен молодому восточному миру, он был бы обожествлен их детскими магическими мыслями. Они обожествляли крокодила Нила, потому что крокодил безъязык; а у Кашалота нет языка, или, по крайней мере, он настолько чрезвычайно мал, что не может его высунуть. Если впоследствии какая-либо высококультурная, поэтическая нация вернет к своему первородному праву весёлых богов древнего майского праздника; и вновь живо возведёт их на трон теперь эгоистичного неба; на теперь необитаемого холма; тогда будьте уверены, вознесённый на высокий престол Юпитера, великий Кашалот будет править им.
Шампольон расшифровал морщинистые гранитные иероглифы. Но нет Шампольона, способного расшифровать Египет на лице каждого человека и каждого существа. Физиогномика, как и любая другая человеческая наука, – всего лишь мимолетная басня. Если уж сэр Уильям Джонс, читавший на тридцати языках, не мог прочесть более глубокий и тонкий смысл на лице самого простого крестьянина, то как неграмотный Измаил может надеяться прочесть ужасный халдейский текст на лбу кашалота? Я лишь представляю вам этот лоб. Прочтите его, если сможете.
   

 
 
 
 

ГЛАВА 80. Орех.
Если кашалот физиономически похож на Сфинкса, то френологу его мозг представляется геометрическим кругом, квадратуру которого невозможно описать.
В полностью взрослом существе череп будет иметь длину не менее двадцати футов. Отсоедините нижнюю челюсть, и вид сбоку этого черепа будет подобен стороне умеренно наклонной плоскости, покоящейся полностью на ровном основании. Но в жизни — как мы уже видели в другом месте — эта наклонная плоскость угловато заполнена и почти квадратна огромной нависающей массой мусора и спермы. На верхнем конце череп образует кратер, чтобы заполнить эту часть массы; в то время как под длинным дном этого кратера — в другой полости, редко превышающей десять дюймов в длину и столько же в глубину — покоится всего лишь горстка мозга этого монстра. Мозг находится не менее чем в двадцати футах от его кажущегося лба в жизни; он скрыт за его обширными внешними укреплениями, подобно самой внутренней цитадели внутри усиленных укреплений Квебека. Он так скрыт в нём, словно в изысканном ларце, что я знал некоторых китобоев, которые категорически отрицали, что у кашалота есть какой-либо иной мозг, кроме осязаемого подобия, образованного кубическими ярдами его спермахранилища. Этот мозг, лежащий в странных складках, изгибах и извилинах, по их мнению, больше соответствует представлению о его всеобъемлющем могуществе, если считать его мистическую часть вместилищем разума.
Итак, очевидно, что с точки зрения френологий голова этого Левиафана, в его живом, нетронутом состоянии, – это совершенный бред. Что же касается его настоящего мозга, то никаких признаков его присутствия вы не увидите и не почувствуете. Кит, как и всё могущественное, носит ложный лоб перед обыденным миром.
Если вы освободите его череп от семенных масс, а затем посмотрите сзади на его заднюю часть, которая находится выше, вы будете поражены его сходством с человеческим черепом, рассматриваемым в том же положении и с той же точки зрения. В самом деле, поместите этот перевернутый череп (уменьшенный до человеческого размера) среди пластины с человеческими черепами, и вы невольно спутаете его с ними; и, заметив углубления на одной части его вершины, вы, выражаясь френологическим языком, скажете: у этого человека не было ни самоуважения, ни благоговения. И посредством этих отрицаний, рассматриваемых вместе с утвердительным фактом его чудовищной массы и силы, вы можете наилучшим образом составить себе самое верное, хотя и не самое воодушевляющее представление о том, что такое самая возвышенная потенция.
Но если, исходя из сравнительных размеров мозга кита, вы считаете, что его невозможно адекватно описать, то у меня для вас есть другая идея. Если вы внимательно рассмотрите позвоночник почти любого четвероногого, вас поразит сходство его позвонков с нанизанным ожерельем из карликовых черепов, каждый из которых имеет рудиментарное сходство с настоящим черепом. Немцы считают, что позвонки – это совершенно неразвитые черепа. Но, полагаю, немцы были не первыми, кто заметил это любопытное внешнее сходство. Один мой иностранный друг однажды указал мне на него, рассматривая скелет убитого им врага, позвонками которого он инкрустировал, словно барельефом, нос своего каноэ с клювом. Теперь я считаю, что френологи упустили важный момент, не продвигая свои исследования от мозжечка через спинномозговой канал. Ибо я верю, что многое в характере человека отразится в его хребте. Я бы предпочёл потрогать ваш позвоночник, чем ваш череп, кем бы вы ни были. Тонкий позвоночник ещё никогда не поддерживал полную и благородную душу. Я радуюсь своему хребту, как твёрдому, смелому древку того знамени, которое я наполовину выбрасываю миру.
Применим эту спинальную часть френологии к кашалоту. Его черепная полость переходит в первый шейный позвонок; в этом позвонке дно спинномозгового канала будет иметь ширину десять дюймов, высоту восемь дюймов и треугольную форму основанием вниз. Проходя через остальные позвонки, канал сужается, но на значительном протяжении сохраняет большую вместимость. Конечно же, этот канал заполнен тем же необычным волокнистым веществом – спинным мозгом – что и головной мозг; и напрямую сообщается с ним. И более того, на протяжении многих футов после выхода из мозговой полости спинной мозг сохраняет неубывающий обхват, почти равный обхвату головного мозга. При всех этих обстоятельствах было бы неразумно френологически исследовать и картировать позвоночник кита? Ибо, с этой точки зрения, удивительная сравнительная малость его мозга с лихвой компенсируется удивительной сравнительной величиной спинного мозга.
Но, оставив этот намёк на усмотрение френологов, я бы лишь на мгновение принял спинальную теорию в отношении горба кашалота. Этот величественный горб, если не ошибаюсь, возвышается над одним из крупных позвонков и, следовательно, является своего рода его внешним выпуклым отростком. Исходя из его относительного положения, я бы назвал этот высокий горб органом твёрдости или неукротимости кашалота. А что это огромное чудовище неукротимо, вы ещё узнаете.
   

 
 
 
 
ГЛАВА 81. «Пекод» встречает «Девственницу».
Назначенный день настал, и мы должным образом встретили корабль «Юнгфрау», капитаном которого был Дерик Де Дир из Бремена.
Когда-то голландцы и немцы были крупнейшими китобойными странами в мире, теперь же они относятся к числу наименее известных; однако кое-где в очень широких интервалах широты и долготы вы все еще время от времени можете встретить их флаг в Тихом океане.
По какой-то причине «Юнгфрау», казалось, с нетерпением желала засвидетельствовать своё почтение. Ещё на некотором расстоянии от «Пекода» она развернулась и, сбросив шлюпку, помчалась к нам, нетерпеливо стоя на носу, а не на корме.
«Что у него в руке?» — воскликнул Старбак, указывая на что-то, что размахивал немец. «Не может быть! Ламповая кормушка!»
«Не то», — сказал Стабб. «Нет, нет, это кофейник, мистер Старбак. Он идёт варить нам кофе, этот Ярман. Видите, рядом с ним большая консервная банка? Это его кипяток. О! Он ничего, этот Ярман».
«Идите с нами», — воскликнул Фласк. «Это всего лишь подставка для лампы и маслёнка. У него закончилось масло, и он пришёл просить милостыню».
Как бы ни казалось странным, что нефтяное судно заимствует нефть на китовом берегу, и как бы это ни противоречило старой пословице о перевозке угля в Ньюкасл, иногда такое действительно случается; и в данном случае капитан Дерик Де Дир, несомненно, осуществил подмену ламп, как и заявил Фласк.
Когда он поднялся на палубу, Ахав внезапно обратился к нему, совершенно не обращая внимания на то, что тот держит в руке; но на своем ломаном языке немец вскоре продемонстрировал свое полное невежество в отношении Белого Кита; немедленно переведя разговор на свою кормушку для лампы и масленку, несколько раз упомянув о том, что ему приходится ночью в кромешной тьме поворачиваться в гамак, так как у него кончилась последняя капля бременского масла, а ни одной летучей рыбы до сих пор не поймано, чтобы восполнить нехватку; в заключение намекнув, что его корабль действительно является тем, что в рыболовстве технически называется чистым (то есть пустым), вполне заслуживающим имени Юнгфрау или Дева.
Пополнив свои потребности, Дерик отплыл; но он еще не успел достичь своего корабля, как с верхушек мачт обоих судов почти одновременно подняли китов; и Дерик был так увлечен погоней, что, не тратя времени на то, чтобы положить на борт масленку и кормушку для ламп, он развернул лодку и устремился в погоню за гигантскими кормушками для ламп.
Теперь, когда дичь отошла под ветер, он и три другие немецкие шлюпки, вскоре последовавшие за ним, значительно опередили киль «Пекода». Китов было восемь, средняя стая. Осознавая опасность, они шли все вместе на большой скорости прямо по ветру, скользя боками так же плотно, как лошади в упряжи. Они оставляли за собой широкий, широкий след, словно непрерывно разворачивая на море огромный пергамент.
В этом стремительном кильватере, на много саженей позади, плыл огромный горбатый старый самец, который, судя по своему сравнительно медленному движению, а также по необычным желтоватым налетам, покрывавшим его, казался пораженным желтухой или каким-то другим недугом. Принадлежал ли этот кит к стае, двигавшейся впереди, казалось сомнительным; ибо для таких почтенных левиафанов необычно быть общительным. Тем не менее, он держался их кильватера, хотя, должно быть, их задняя вода замедляла его, потому что белая кость или зыбь у его широкой морды была прерывистой, подобно зыби, образующейся при встрече двух враждебных течений. Его фонтан был коротким, медленным и трудным; выходящий с захлебывающимся потоком и истлевающий разорванными клочьями, сопровождаемый странными подземными движениями внутри него, которые, казалось, имели выход в его другом зарытом конце, заставляя воду позади него подниматься вверх.
«У кого есть болеутоляющее?» — спросил Стабб. «Боюсь, у него живот болит. Господи, только подумайте, сколько у него живота болит! Встречные ветры, ребята, устроили ему настоящее Рождество. Это первый в моей жизни такой противный ветер, который дует с кормы; но, послушайте, разве кит когда-нибудь так рыскал? Должно быть, он потерял румпель».
Подобно перегруженному индийскому судну, несущемуся вдоль берегов Индостана с палубой, полной испуганных лошадей, кренится, зарывается, качается и барахтается на своём пути, так и этот старый кит поднимал своё старческое тело и, время от времени, частично переворачиваясь на своих громоздких рёбрах, обнажал причину своего извилистого пути – неестественный обрубок правого плавника. Потерял ли он этот плавник в бою или родился без него, сказать трудно.
«Подожди немного, старина, и я наложу тебе перевязь на раненую руку», — крикнул жестокий Фласк, указывая на китовый линь рядом с собой.
«Смотри, чтобы он тебя этим не закидал», — крикнул Старбак. «Уступи дорогу, а не то немец его схватит».
С единым намерением все соперничающие лодки устремились на эту рыбу, потому что она была не только самой большой и, следовательно, самой ценной из китов, но и находилась ближе всего к ним, а другие киты шли с такой огромной скоростью, что на какое-то время почти не поддавались преследованию. В этот момент кили «Пекода» пронеслись мимо трёх последних спущенных на воду немецких шлюпок; но благодаря отличному старту лодка Дерика всё ещё возглавляла погоню, хотя с каждой секундой приближалась к своим иностранным соперникам. Единственное, чего они боялись, так это того, что, находясь так близко к своей цели, он успеет метнуть свой клюв прежде, чем они смогут полностью его догнать и обойти. Что касается Дерика, он, казалось, был вполне уверен в этом и время от времени презрительно тряс своей кормушкой в сторону других лодок.
«Неблагодарный и нелюбезный пёс!» — воскликнул Старбак. «Он издевается и бросает мне вызов, давая мне ту самую копилку для сбора пожертвований, которую я наполнил для него не больше пяти минут назад!» — а затем своим прежним, напряжённым шёпотом: «Дорогу, борзые! Собаку!»
«Я скажу вам, ребята, — крикнул Стабб своей команде, — сердиться против моей религии; но я бы с удовольствием съел этого мерзавца Ярмана! Тяните, ладно? Неужели вы позволите этому негодяю вас избить? Любите бренди? Тогда бочку бренди лучшему из нас. Ну-ка, почему бы кому-нибудь из вас не лопнуть кровеносный сосуд? Кто это там бросал якорь за борт? Мы не сдвинемся ни на дюйм — у нас штиль. Эй, вот трава растёт на дне лодки — и, клянусь Богом, там мачта набухает. Так дело не пойдёт, ребята. Посмотрите на этого Ярмана! Короче говоря, ребята, будете вы изрыгать огонь или нет?»
«О! Посмотрите, какую пену он делает!» — воскликнул Фласк, пританцовывая вверх и вниз. «Какой горб! О, навалите говядины — лежит как бревно! О! Ребята, поторопитесь ! На ужин, знаете ли, оладьи и квахоги! Запеченные моллюски и кексы! О, поторопитесь , поторопитесь , — он стобочечный! Не теряйте его сейчас! Не теряйте, не теряйте! — смотрите, этот Ярман! О, не тяните ли вы свою добычу, ребята! Такой пьяница! Такой пьяница! Разве вы не любите сперму? Вот вам три тысячи долларов, ребята! — банк! — целый банк! Банк Англии! — О, поторопитесь , поторопитесь ! — Что это там за Ярман?
В этот момент Дерик бросал в приближающиеся лодки свою кормушку для ламп и одновременно масленку, возможно, с двойной целью: задержать соперников и в то же время экономно ускорить свое собственное движение с помощью мгновенного толчка от обратного броска.
«Невоспитанный голландский доггер!» — воскликнул Стабб. «Тяните же, ребята, как пятьдесят тысяч рыжеволосых чертей на линейных кораблях. Что скажешь, Тэштиго? Тот ли ты человек, который переломит тебе хребет на двадцать два куска ради чести старого Гейхеда? Что скажешь?»
«Я говорю, тяни как проклятый», — закричал индеец.
Яростно, но в то же время одинаково подстрекаемые насмешками немца, три шлюпки «Пекода» теперь шли почти вровень и, расположившись таким образом, на мгновение приблизились к нему. В той же благородной, непринужденной, рыцарской позе палача, приближающегося к своей добыче, трое помощников гордо встали, время от времени поддерживая кормового гребца воодушевляющим криком: «Вот она и скользит! Ура, белый, как пепел, бриз! Долой «Ярман»! Нагоняй!»
Но Дерик был так решителен в своем оригинальном старте, что, несмотря на всю их храбрость, он оказался бы победителем в этой гонке, если бы не справедливый суд, который задел лопасть его гребца на средней шлюпке. Пока этот неуклюжий увалень пытался освободить свою белую ясень, и пока, вследствие этого, лодка Дерика была близка к опрокидыванию, и пока он в могучей ярости с грохотом ринулся на своих людей, – это было подходящее время для Старбака, Стабба и Фласка. С криком они смертельно рванули вперед и наискось выстроились на корму немца. Еще мгновение, и все четыре шлюпки оказались по диагонали в прямом следе кита, а от них по обе стороны тянулась пенящаяся зыбь, которую он создавал.
Это было ужасное, самое жалкое и сводящее с ума зрелище. Кит теперь плыл головой вперед, и его фонтан выбрасывал вперед непрерывную мучительную струю; в то время как его единственный бедный плавник бил себя по боку в агонии страха. То в одну, то в другую сторону он рыскал в своем неуверенном полете, и все еще при каждом волне, которую он разбивал, он судорожно тонул в море или боком перекатывался к небу своим единственным бьющимся плавником. Так я видел птицу с подрезанным крылом, которая испуганно делала прерывистые круги в воздухе, тщетно пытаясь спастись от пиратских ястребов. Но у птицы есть голос, и жалобными криками она даст знать о своем страхе; но страх перед этим огромным немым зверем моря был скован и зачарован в нем; у него не было голоса, кроме этого удушающего дыхания через его дыхальце, и это делало вид его невыразимо жалким; в то же время, в его поразительной массе, челюсти-решетке и всемогущем хвосте было достаточно, чтобы ужаснуть самого крепкого человека, который так его жалел.
Видя, что еще совсем немного времени, и лодки «Пекода» получат преимущество, Дерик, вместо того чтобы позволить себе сорвать куш, решил рискнуть и, как ему казалось, совершить необычайно длинный бросок, прежде чем последний шанс будет упущен навсегда.
Но едва его гарпунщик успел подготовиться к удару, как все три тигра – Квикег, Тэштиго и Даггу – инстинктивно вскочили на ноги и, выстроившись по диагонали, одновременно наставили свои жала; и, пролетев над головой немецкого гарпунщика, три их нантакетских гарпуна вонзились в кита. Ослепляющие клубы пены и белого пламени! Три лодки, в первом порыве стремительного натиска кита, с такой силой отбросили немецкую в сторону, что и Дерик, и его озадаченный гарпунщик вывалились наружу и проплыли мимо трёх летящих килей.
«Не бойтесь, мои маслёнки!» – воскликнул Стабб, мельком взглянув на них, проносясь мимо. «Вас сейчас подберут – всё в порядке – я видел акул за кормой – сенбернаров, знаете ли – они спасают попавших в беду путников. Ура! Вот как надо плыть. Каждый киль – солнечный луч! Ура! – Мы несёмся, как три жестяных котла за хвостом разъярённой пумы! Это напоминает мне о привязи к слону в тильбери на равнине – у него, ребята, спицы колёс летят, когда привязываешь; и есть опасность выпасть из колеи, когда натыкаешься на холм. Ура! Вот что чувствует человек, когда плывёт к Дэви Джонсу – мчится вниз по бесконечной наклонной плоскости! Ура! Этот кит везёт вечную почту!»
Но рывок чудовища был недолгим. Внезапно ахнув, он шумно издал звук. С скрежещущим рывком три линии пролетели вокруг голов с такой силой, что выдолбили в них глубокие борозды; в то время как гарпунщики были так напуганы, что это быстрое измерение глубины скоро истощит линии, что, используя всю свою ловкость, они ловили повторяющиеся дымящиеся повороты веревкой, чтобы держаться; пока наконец - из-за перпендикулярного натяжения от свинцовых киль лодок, откуда три веревки уходили прямо вниз в синеву - планшири носов почти не поравнялись с водой, в то время как три кормы высоко поднялись в воздух. И кит вскоре перестал издавать звуки, на некоторое время они оставались в таком положении, боясь потратить больше линя, хотя положение было немного щекотливым. Но хотя лодки были сбиты и потеряны таким образом, все же это «удерживание», как это называется; Это зацепление острыми шипами живой плоти со спины; именно это часто мучает Левиафана, заставляя его вскоре снова подняться навстречу острым копьям своих врагов. Однако, не говоря об опасности, следует усомниться в том, всегда ли этот путь наилучший; ведь разумно предположить, что чем дольше раненый кит остаётся под водой, тем больше он истощается. Потому что из-за огромной поверхности его тела – у взрослого кашалота площадь составляет около 2000 квадратных футов – давление воды колоссальное. Мы все знаем, под каким поразительным давлением атмосферы мы сами находимся; даже здесь, над землёй, в воздухе; насколько же огромна нагрузка кита, несущего на своей спине столб океана в двести саженей! Она должна быть равна по крайней мере пятидесяти атмосферам. Один китобой оценил его в вес двадцати линейных кораблей со всеми их орудиями, припасами и людьми на борту.
Пока три лодки лежали на этом тихо покачивающемся море, глядя вниз, в его вечный синий полдень; и пока ни единого стона или крика, нет, ни малейшей ряби или пузыря не поднималось из его глубин; какой сухопутный человек мог бы подумать, что под всей этой тишиной и спокойствием величайшее чудовище морей корчится и терзается в агонии! На носу не было видно ни восьми дюймов перпендикулярного каната. Кажется вероятным, что на трёх таких тонких нитях великий Левиафан был подвешен, словно огромный груз на восьмидневных часах. Подвешен? И к чему? К трём кускам доски. То ли это существо, о котором некогда так торжественно говорили: «Можешь ли набить кожу его зазубренным железом? или голову его – острогами? Меч нападающего на него не удержит, ни копье, ни дротик, ни латы; железо он считает соломой; стрелы не могут обратить его в бегство; дротики – за солому; он смеётся над дрожанием копья!» Это ли то существо? Это ли он? О, пусть неисполненные пророчества следуют за пророками. Ибо с силой тысячи бёдер в хвосте своём Левиафан спрятал голову под морскими горами, чтобы скрыться от острог «Пекода»!
В лучах послеполуденного солнца тени, отбрасываемые тремя лодками под воду, должны были быть достаточно длинными и широкими, чтобы укрыть половину армии Ксеркса. Кто знает, насколько ужасными для раненого кита должны были быть эти огромные призраки, проносившиеся над его головой!
«Стойте, ребята! Он шевелится!» — крикнул Старбак, когда три линя внезапно завибрировали в воде, отчётливо передавая им, словно по магнитным проводам, пульсацию жизни и смерти кита, так что каждый гребец чувствовал её на своём сиденье. В следующее мгновение, почти избавившись от тянущего вниз давления на нос, лодки резко подпрыгнули, словно небольшое ледяное поле, с которого в море спугнули густое стадо белых медведей.
«Втяните! Втяните!» — снова закричал Старбак. «Он поднимается».
Лески, которых всего мгновение назад можно было нахватить не больше чем на ширину ладони, теперь были длинными, быстрыми кольцами сброшены в лодки, все они были мокрыми, и вскоре кит выскочил из воды на расстояние двух корпусов корабля от охотников.
Его движения ясно свидетельствовали о его крайнем истощении. У большинства наземных животных во многих венах есть определённые клапаны или шлюзы, посредством которых при ранении кровь в какой-то степени, по крайней мере, мгновенно перекрывается в определённых направлениях. Но с китом всё иначе: одна из особенностей кита заключается в том, что у него полностью отсутствует клапанная структура кровеносных сосудов, так что при проколе даже таким маленьким предметом, как гарпун, сразу же начинается смертельный отток крови по всей его артериальной системе; а когда это усиливается необычайным давлением воды на большом расстоянии под поверхностью, можно сказать, что его жизнь изливается из него непрерывными потоками. И всё же количество крови в нём так велико, а её внутренние источники так далеки и многочисленны, что он будет продолжать истекать кровью в течение значительного периода времени; подобно тому, как во время засухи течёт река, берущая начало в родниках далёких и незаметных холмов. Даже теперь, когда лодки подтягивали кита, опасно цепляясь за его колышущееся тело и вонзая в него копья, из свежей раны непрерывно вырывались струи крови, в то время как естественное отверстие в голове лишь изредка, пусть и быстро, выпускало в воздух свою испуганную влагу. Из этого последнего отверстия кровь ещё не шла, потому что ни одна жизненно важная часть тела не была пока поражена. Его жизнь, как они многозначительно это называют, была нетронута.
Когда лодки теперь приблизились к нему, вся верхняя часть его тела, с большей частью того, что обычно погружено в воду, стала отчётливо видна. Его глаза, или, вернее, места, где они были, стали видны. Как странные неровные массы собираются в дуплах самых благородных дубов, когда они лежат ниц, так и из точек, которые когда-то занимали глаза кита, теперь торчали слепые луковицы, ужасно жалкие на вид. Но жалости не было. Несмотря на всю свою старость, однорукость и слепые глаза, он должен был умереть смертью и быть убитым, чтобы осветить весёлые свадьбы и другие человеческие увеселения, а также осветить торжественные церкви, проповедующие безоговорочную безобидность всех перед всеми. Всё ещё барахтаясь в крови, он наконец частично обнажил странно обесцвеченный пучок или выступ размером с бушель, расположенный низко на боку.
«Хорошее место», — воскликнул Фласк. «Дай-ка я его туда один раз уколю».
«Аваст!» — воскликнул Старбак. «В этом нет необходимости!»
Но гуманный Старбак опоздал. В мгновение ока из этой жестокой раны вырвалась язвенная струя, и, подстрекаемый ею к более чем терпимым мучениям, кит, теперь извергающий густую кровь, с быстрой яростью слепо бросился на судно, обрызгав их и их славные команды ливнями крови, опрокинув лодку Фласка и повредив нос. Это был его смертельный удар. Ибо к этому времени он настолько был истощен потерей крови, что беспомощно откатился от учиненного им крушения; лежал, задыхаясь, на боку, бессильно хлопая своим обрубком плавника, затем снова и снова медленно вращался, словно угасающий мир; перевернул белые тайны своего брюха; лежал, как бревно, и умер. Это было очень жалко, этот последний угасающий фонтан. Как невидимые руки постепенно откачивают воду из какого-то мощного фонтана, и с полусдавленным меланхолическим журчанием столб брызг все ниже и ниже опускается к земле, — так и последний, долгий, затухающий выброс кита.
Вскоре, пока команды ожидали прибытия корабля, тело стало тонуть, и все его сокровища остались нетронутыми. Немедленно, по приказу Старбака, к нему в разных местах были привязаны лини, так что вскоре каждая шлюпка превратилась в буй; затонувший кит был подвешен на нескольких дюймах ниже на веревках. Благодаря очень осторожному управлению, когда корабль приблизился, кита переложили на борт и крепко закрепили там самыми крепкими цепями, так как было ясно, что без искусственных подпорок тело сразу же пойдёт ко дну.
Так случилось, что почти сразу после того, как он впервые ударил его лопатой, в его плоть, в нижней части описанной выше связки, вонзился весь ржавый гарпун. Но поскольку обломки гарпунов часто находят в трупах пойманных китов, с совершенно зажившей вокруг них плотью и без каких-либо выступов, указывающих на их место, следовательно, в данном случае должна была быть какая-то другая неизвестная причина, полностью объясняющая упомянутую язву. Но ещё более любопытным был тот факт, что в нём, недалеко от зарытого железа, был найден каменный наконечник копья, с совершенно твёрдой плотью вокруг него. Кто метнул это каменное копьё? И когда? Его мог метнуть какой-нибудь северо-вест-индеец задолго до открытия Америки.
Какие ещё чудеса можно было извлечь из этого чудовищного шкафа, сказать невозможно. Но дальнейшие открытия внезапно прекратились, когда корабль беспрецедентно быстро потянуло боком в море из-за неуклонно возрастающей тенденции корпуса к затоплению. Однако Старбак, который командовал всем, держался за него до последнего; держался так решительно, что когда наконец корабль опрокинулся бы, если бы всё ещё продолжал держаться за корпус; затем, когда была отдана команда освободиться, таково было непоколебимое напряжение в деревянных балках, к которым были прикреплены цепи и тросы, что отдать их оказалось невозможно. Тем временем всё на «Пекоде» накренилось. Перейти на другую сторону палубы было всё равно что подняться по крутой двускатной крыше дома. Корабль стонал и задыхался. Многие инкрустации из слоновой кости на его фальшбортах и каютах сдвинулись с места из-за неестественного смещения. Тщетно пытались с помощью ганшпицов и крюков оторвать неподвижные цепи от ластовиц; кит опустился так низко, что к затопленным концам судна вообще невозможно было приблизиться, в то время как с каждым мгновением к тонущей массе судна прибавлялись целые тонны веса, и казалось, что корабль вот-вот перевернётся.
«Держитесь, держитесь, ладно?» — крикнул Стабб телу. «Не спешите так чертовски тонуть! Клянусь громом, ребята, мы должны что-то сделать или пойти на риск. Бесполезно совать туда нос; будьте готовы, я говорю, с вашими гандшпилями, и бегите к кому-нибудь из вас за молитвенником и перочинным ножом, и перерезайте толстые цепи».
«Нож? Слушаюсь!» — воскликнул Квикег и, схватив тяжёлый плотницкий топорик, высунулся из иллюминатора и, ударив сталью по железу, принялся рубить самые толстые лафетные цепи. Но лишь несколько ударов, полных искр, были нанесены, когда неимоверное напряжение сломило остальные. С ужасающим треском все крепления сорвались; корабль выпрямился, остов затонул.
Итак, это случайное неизбежное затопление недавно убитого кашалота — весьма любопытное явление; и ни один рыбак до сих пор не дал ему адекватного объяснения. Обычно мертвый кашалот плавает с большой плавучестью, при этом его бок или брюхо значительно приподняты над поверхностью. Если бы единственными китами, которые так затонули, были старые, тощие и разбитые сердцем существа, у которых уменьшились подушки из жира, а все кости отяжелели и покрылись ревматизмом; тогда вы могли бы с некоторыми основаниями утверждать, что это затопление вызвано необычным удельным весом в рыбе, так тонущей, вследствие отсутствия в ней плавучего вещества. Но это не так. Ибо молодые киты, находящиеся в самом расцвете сил и набухающие благородными стремлениями, преждевременно отрезанные в теплом цветении и мае жизни, со всем своим задыхающимся жиром вокруг них; даже эти мускулистые, жизнерадостные герои иногда тонут.
Следует сказать, однако, что кашалот гораздо менее подвержен этому несчастному случаю, чем любой другой вид. Где один такой кит тонет, двадцать гладких китов тонут. Это различие между видами, без сомнения, в немалой степени объясняется большим количеством костей у гладкого кита; одни только его венецианские жалюзи иногда весят более тонны; благодаря этому бремени кашалот совершенно свободен. Но бывают случаи, когда по прошествии многих часов или нескольких дней затонувший кит снова всплывает, более плавучий, чем при жизни. Но причина этого очевидна. В нем вырабатываются газы; он раздувается до чудовищных размеров; становится подобием животного воздушного шара. Линейный корабль вряд ли мог бы удержать его под водой в таком случае. В прибрежном китобойном промысле, при промере глубины в заливах Новой Зеландии, когда плоский кит подает признаки затопления, к нему прикрепляют буи с большим количеством веревок; так что когда тело опустится, они будут знать, где его искать, когда оно снова поднимется.
Вскоре после того, как тело затонуло, с мачт «Пекода» раздался крик, возвещавший, что «Юнгфрау» снова спускает шлюпки; хотя единственным видимым фонтаном был фин-бэк, принадлежащий к виду китов, которых невозможно поймать из-за их невероятной силы плавания. Тем не менее, фонтан фин-бэка так похож на кашалота, что неопытные рыбаки часто принимают его за него. И поэтому Дерик и все его войско теперь отважно преследовали это недоступное чудовище. «Дева», на всех парусах, устремилась за ее четырьмя молодыми килями, и таким образом все они скрылись далеко под ветром, все еще продолжая смелую, полную надежд погоню.
О, мой друг, много здесь Фин-Бэков и много здесь Дериков.
   

 
 
 
 

ГЛАВА 82. Честь и слава китобойного промысла.
Есть предприятия, в которых тщательный беспорядок является истинным методом.
Чем больше я погружаюсь в дело китобойного промысла и дохожу в своих исследованиях до самых его истоков, тем больше меня поражает его великая почетность и древность; и особенно, когда я нахожу так много великих полубогов и героев, пророков всех мастей, которые так или иначе прославили его, меня охватывает мысль о том, что я сам принадлежу, хотя и в подчиненном положении, к столь почитаемому братству.
Доблестный Персей, сын Юпитера, был первым китобоем; и к вечной чести нашего призвания следует сказать, что первый кит, на которого напало наше братство, не был убит с каким-либо низменным умыслом. То были рыцарские дни нашей профессии, когда мы носили оружие только для того, чтобы помогать бедствующим, а не для того, чтобы наполнять людские кормушки. Каждый знает прекрасную историю Персея и Андромеды; как прекрасная Андромеда, дочь царя, была привязана к скале на берегу моря, и когда Левиафан как раз собирался похитить ее, Персей, принц китобоев, бесстрашно наступая, загарпунил чудовище, освободил и женился на девушке. Это был восхитительный художественный подвиг, редко достигаемый лучшими гарпунщиками наших дней; поскольку этот Левиафан был убит первым же дротиком. И пусть никто не сомневается в этой истории Аркита; В древней Иоппии, ныне Яффе, на сирийском побережье, в одном из языческих храмов много веков хранился огромный скелет кита, который, по городским легендам и по мнению всех жителей, был тем же самым скелетом чудовища, убитого Персеем. Когда римляне взяли Иоппию, тот же скелет с триумфом был доставлен в Италию. Что кажется самым необычным и многозначительным в этой истории, так это следующее: именно из Иоппии отплыл Иона.
Сродни приключению Персея и Андромеды — и действительно, как предполагают некоторые, косвенно происходящему от него — знаменитая история о Святом Георгии и Драконе; я утверждаю, что дракон был китом, ибо во многих старых хрониках киты и драконы странным образом перемешаны и часто обозначают друг друга. «Ты как лев вод и как дракон морской», — говорит Иезекииль; тем самым явно имея в виду кита; по правде говоря, некоторые версии Библии используют само это слово. Кроме того, это сильно умалило бы славу подвига, если бы Святой Георгий столкнулся с ползающим пресмыкающимся земли, вместо того чтобы сразиться с огромным чудовищем глубин. Любой человек может убить змею, но только Персей, Святой Георгий, Гроб имеют в себе мужество смело выступить на кита.
Пусть современные картины этой сцены не вводят нас в заблуждение; ибо, хотя существо, с которым столкнулся этот доблестный китобой древности, смутно представлено в форме грифона, и хотя битва изображена на суше, а святой верхом на коне, все же, принимая во внимание великое невежество тех времен, когда истинный облик кита был неизвестен художникам; и принимая во внимание, что, как и в случае с Персеем, кит Святого Георгия мог выползти из моря на берег; и принимая во внимание, что животное, на котором ехал Святой Георгий, могло быть всего лишь большим тюленем или морским конем; имея все это в виду, не будет казаться совсем несовместимым со священной легендой и древнейшими набросками сцены, считать этого так называемого дракона не кем иным, как самим великим Левиафаном. На самом деле, если представить эту историю строгой и пронзительной правдой, она будет подобна идолу филистимлян из рыбы, плоти и птицы по имени Дагон; который, будучи поставлен перед ковчегом Израиля, отвалился от него, и остался только обрубок или рыбья часть. Таким образом, один из наших благородных людей, даже китобой, является опекуном Англии; и по всем правилам мы, гарпунщики Нантакета, должны быть зачислены в благороднейший орден Святого Георгия. И поэтому пусть рыцари этой почетной компании (ни один из которых, осмелюсь сказать, никогда не имел дела с китом, как их великий покровитель), никогда не смотрят с презрением на нантакетца, ибо даже в наших шерстяных платьях и просмоленных штанах мы гораздо больше достойны награды Святого Георгия, чем они.
Принимать ли Геракла в наши ряды или нет, я долго колебался: ведь хотя, согласно греческим мифам, этот античный Крокетт и Кит Карсон – этот мускулистый творец радостных добрых дел – был проглочен и выброшен китом; всё же, можно ли считать его китобоем, это можно было бы поспорить. Нигде не указано, чтобы он когда-либо загарпунил свою рыбу, разве что изнутри. Тем не менее, его можно считать своего рода китобоем поневоле; во всяком случае, кит поймал его, если не он кита. Я считаю его одним из наших.
Однако, согласно самым авторитетным, противоречивым источникам, эта греческая история о Геракле и ките считается произошедшей от ещё более древней еврейской истории об Ионе и ките; и наоборот; они, безусловно, очень похожи. Если я претендую на звание полубога, то почему бы не стать пророком?
И не только герои, святые, полубоги и пророки составляют весь список нашего ордена. Наш великий мастер еще не назван; ибо, подобно царственным царям древних времен, мы находим истоки нашего братства не в чем ином, как в самих великих богах. Эта чудесная восточная история теперь будет повторена из Шастера, который дает нам грозного Вишну, одного из трех лиц в божественности индусов; дает нам этого божественного Вишну как нашего Господа; — Вишну, который первым из своих десяти земных воплощений навсегда отделил и освятил кита. Когда Брахма, или Бог Богов, говорит Шастер, решил воссоздать мир после одного из его периодических растворений, он дал рождение Вишну, чтобы руководить работой; Но Веды, или мистические книги, прочтение которых, по-видимому, было необходимо Вишну перед началом творения и которые, следовательно, должны были содержать нечто вроде практических советов для молодых зодчих, – эти Веды лежали на дне вод; поэтому Вишну воплотился в кита и, прощупав его глубины, спас священные книги. Разве этот Вишну не был китобоем? Так же, как человек, едущий на лошади, называется всадником?
Персей, Святой Георгий, Геркулес, Иона и Вишну! Вот вам и список членов! Какой клуб, кроме китобоев, может так оторваться?
   

 
 
 
 

ГЛАВА 83. Иона в историческом аспекте.
В предыдущей главе упоминалась историческая история об Ионе и ките. Некоторые жители Нантакета, однако, относятся к этой истории с недоверием. Но были и скептически настроенные греки и римляне, которые, отличаясь от ортодоксальных язычников своего времени, в равной степени сомневались и в истории о Геракле и ките, и об Арионе и дельфине; и всё же их сомнения в этих преданиях ничуть не умаляли их достоверности.
Один старый китобой из Саг-Харбора усомнился в еврейской легенде главным образом потому, что у него была одна из тех причудливых старомодных Библий, украшенных любопытными, ненаучными иллюстрациями; на одной из них был изображен кит Ионы с двумя трубами на голове – особенность, справедливая только по отношению к виду Левиафана (настоящему киту и его разновидностям), о котором у рыбаков есть поговорка: «Пенни-ролл его задушит»; его глоток настолько мал. Но на это готов предвосхищающий ответ епископа Джебба. Епископ намекает, что нам не обязательно считать Иону погребенным во чреве кита, а скорее временно находящимся в какой-то части его пасти. И это кажется вполне разумным доброму епископу. Ибо, поистине, пасть настоящего кита вместила бы пару столов для виста и с комфортом разместила бы всех игроков. Возможно также, что Иона мог устроиться в полом зубе; но, если подумать, у настоящего кита нет зубов.
Другая причина, которую Саг-Харбор (он носил это имя) выдвигал в качестве оправдания своего неверия в отношении пророка, заключалась в чём-то неясном, связанном с его заточением в теле и желудочным соком кита. Но это возражение также отпадает, потому что немецкий экзегетист предполагает, что Иона, должно быть, укрылся в плавающем теле мёртвого кита — точно так же, как французские солдаты во время русской кампании превратили своих мёртвых лошадей в палатки и забрались в них. Кроме того, другие континентальные комментаторы предположили, что, когда Иону выбросили за борт с корабля из Иоппии, он тут же перебрался на другое судно поблизости, какое-то судно с китом вместо носовой фигурой; и, я бы добавил, возможно, называвшееся «Кит», как некоторые суда в наши дни окрестили «Акулой», «Чайкой», «Орлом». Немало и учёных экзегетов, которые высказали бы мнение, что кит, упомянутый в книге Ионы, означал всего лишь спасательный круг – надутый мешок с воздухом, – к которому пророк, находившийся в опасности, доплыл и таким образом спасся от водной гибели. Бедный Саг-Харбор, таким образом, кажется, потерпел полное поражение. Но у него была ещё одна причина для неверия. Если я правильно помню, дело было в следующем: Иона был проглочен китом в Средиземном море, а через три дня его извергло где-то в трёх днях пути от Ниневии, города на Тигре, гораздо дальше трёх дней пути от ближайшей точки средиземноморского побережья. Как же так?
Но неужели у кита не было другого способа доставить пророка на такое короткое расстояние от Ниневии? Да. Он мог бы переправить его через мыс Доброй Надежды. Но не говоря уже о проходе через всё Средиземное море и ещё одном проходе через Персидский залив и Красное море, такое предположение означало бы полное плавание вокруг всей Африки за три дня, не говоря уже о том, что воды Тигра близ Ниневии слишком мелки для плавания кита. Кроме того, сама мысль о том, что Иона так рано обогнул мыс Доброй Надежды, лишит честь открытия этого большого мыса Бартоломью Диаса, его предполагаемого первооткрывателя, и тем самым сделает современную историю лжецом.
Но все эти глупые доводы старого Саг-Харбора лишь выдавали его глупую гордыню рассудка – вещь ещё более предосудительную, учитывая, что у него было мало знаний, кроме тех, что он почерпнул у солнца и моря. Я говорю, что это лишь показывает его глупую, нечестивую гордыню и отвратительный, дьявольский мятеж против достопочтенного духовенства. Ибо португальский католический священник выдвинул саму идею о путешествии Ионы в Ниневию через мыс Доброй Надежды как знаменательное преувеличение всеобщего чуда. Так оно и было. Кроме того, до сих пор высокопросвещённые турки свято верят в историческую историю Ионы. А около трёх столетий назад английский путешественник в «Путешествиях» старого Харриса говорит о турецкой мечети, построенной в честь Ионы, где мечеть была чудотворным светильником, горевшим без масла.
   

 
 
 
 

ГЛАВА 84. Питчполинг.
Чтобы они двигались легко и быстро, оси кареток смазывают; и примерно с той же целью некоторые китобои проделывают аналогичную операцию со своими судами: смазывают днище. Несомненно, что, поскольку такая процедура не может причинить вреда, она может принести и немалую пользу, учитывая, что масло и вода враждебны; масло – скользящая субстанция, а цель – заставить судно скользить без помех. Квикег твёрдо верил в необходимость смазывания своего судна и однажды утром, вскоре после исчезновения немецкого судна «Юнгфрау», приложил к этому занятию больше усилий, чем обычно: залез под его днище, где оно свисало с борта, и втирал елейную смазку, словно старательно пытаясь удержать клок волос на лысом киле судна. Казалось, он действовал, повинуясь какому-то особому предчувствию. И это не осталось без внимания.
Ближе к полудню киты поднялись на берег, но как только корабль приблизился к ним, они повернули и бросились бежать с быстрой скоростью; беспорядочное бегство было похоже на бегство барж Клеопатры из Акция.
Тем не менее, лодки преследовали его, и лодка Стабба была впереди. С огромным трудом Тэштиго наконец удалось закинуть один удилище; но раненый кит, не издавая ни звука, продолжал свой горизонтальный полёт с ещё большей быстротой. Такие непрерывные усилия, направленные на закинутое удилище, рано или поздно неизбежно должны были вытащить его. Возникла необходимость пронзить летящего кита или смириться с потерей его. Но подтянуть лодку к его боку было невозможно, так быстро и яростно он плыл. Что же тогда оставалось?
Из всех чудесных приспособлений и ловкостей, ловкости рук и бесчисленных тонкостей, к которым так часто вынужден опытный китобой, ничто не сравнится с этим изящным маневром с копьем, называемым «отталкиванием шестом». Малый меч, или широкий меч, во всех своих упражнениях не может похвастаться ничем подобным. Он необходим только против закоренелого бегущего кита; его великий факт и особенность — удивительное расстояние, на которое длинное копье точно бросается с яростно качающейся, дергающейся лодки на сильном ходу. Включая сталь и дерево, все копье имеет около десяти или двенадцати футов в длину; древко намного тоньше, чем у гарпуна, и также из более легкого материала — сосны. Оно снабжено небольшой веревкой, называемой «варп», значительной длины, с помощью которой его можно подтянуть обратно к руке после броска.
Но прежде чем двигаться дальше, важно отметить, что, хотя гарпун можно заколоть шестом так же, как и копьё, это делается редко, а когда и делается, то ещё реже приводит к успеху из-за большего веса и меньшей длины гарпуна по сравнению с копьём, что, в свою очередь, становится серьёзным недостатком. Поэтому, как правило, сначала следует закрепиться на ките, прежде чем приступать к заколке шестом.
Взгляните теперь на Стабба; человека, который благодаря своему юмору, нарочитому хладнокровию и невозмутимости в самых критической ситуации был особенно квалифицирован для отбивания кита. Посмотрите на него: он стоит прямо на носу летающей лодки; окутанный пушистой пеной, буксирующий кит находится в сорока футах впереди. Слегка держа длинное копье, дважды или трижды окидывая взглядом его длину, чтобы убедиться, что оно абсолютно прямое, Стабб со свистом собирает в одну руку моток основы, чтобы закрепить его свободный конец, оставляя свободный свободным. Затем, держа копье перед серединой пояса, он направляет его на кита; затем, накрывая его копьем, он плавно опускает торец в руке, тем самым поднимая острие, пока оружие не встанет ровно на его ладони, в пятнадцати футах от земли. Он напоминает вам жонглера, балансирующего длинным посохом на подбородке. В следующее мгновение, стремительным, безымянным порывом, величественной дугой сверкающая сталь пронзает пенящуюся даль и трепещет в живом пятне кита. Вместо сверкающей воды он извергает алую кровь.
«Это выбило из него весь смысл!» – воскликнул Стабб. «Сегодня бессмертное Четвертое июля; сегодня из всех фонтанов должно течь вино! Ах, если бы это был старый орлеанский виски, или старый огайский, или невыразимо старый мононгахельский! Тогда, Тэштиго, парень, я бы заставил тебя поднести канакин к струе, и мы бы выпили его кругом! Да, поистине, с живыми сердцами, мы бы сварили отборный пунш в его ширине и из этой живой чаши для пунша испили бы живое питье».
Снова и снова под эту игривую болтовню повторяется ловкий дротик, копьё возвращается к своему хозяину, словно борзая, натянутая на искусный поводок. Измученный кит бросается в ярость; буксирный канат ослабевает, и гребец, опустившись за корму, складывает руки и молча наблюдает за смертью чудовища.
   

 
 
 
 

ГЛАВА 85. Фонтан.
То, что на протяжении шести тысяч лет — и никто не знает, сколько миллионов веков до этого — огромные киты извергали фонтаны по всему морю, орошали и опрыскивали сады глубин, словно с помощью множества распыляющих или распыляющих горшков; и что несколько столетий назад тысячи охотников находились неподалеку от фонтана кита, наблюдая за этими брызгами и фонтанами, — что все это происходило, и тем не менее, вплоть до этой благословенной минуты (пятнадцать с четвертью минут второго часа дня шестнадцатого декабря 1851 года нашей эры) все еще оставалось проблемой, являются ли эти фонтаны в конце концов действительно водой или всего лишь паром, — это, несомненно, заслуживает внимания.
Итак, давайте рассмотрим этот вопрос, учитывая некоторые интересные обстоятельства. Всем известно, что благодаря особому устройству своих жабр, представители семейства ластоногих дышат воздухом, который всегда находится в смеси с той стихией, в которой они плавают; так, сельдь или треска могут прожить столетие, ни разу не подняв головы над поверхностью. Но благодаря своему особому внутреннему строению, которое обеспечивает ему регулярные лёгкие, как у человека, кит может жить, только вдыхая разреженный воздух из открытой атмосферы. Отсюда и необходимость его периодических вылазок в верхний мир. Но он ни в коем случае не может дышать ртом, поскольку в обычном положении рот кашалота находится по меньшей мере на восемь футов под поверхностью; и, что ещё важнее, его трахея никак не связана с ртом. Нет, он дышит только дыхальцем, которое находится на макушке его головы.
Если я скажу, что у любого существа дыхание – это лишь функция, необходимая для жизнедеятельности, поскольку оно извлекает из воздуха определённый элемент, который, соприкасаясь с кровью, сообщает ей её живительное начало, я не думаю, что ошибусь; хотя, возможно, я использую несколько излишних научных терминов. Предположим это, и из этого следует, что если бы вся кровь в человеке могла быть насыщена кислородом одним вдохом, он мог бы тогда закрыть ноздри и не делать следующего вдоха в течение значительного времени. То есть, он тогда жил бы без дыхания. Каким бы странным это ни казалось, именно это и происходит с китом, который систематически живёт, с перерывами, целый час и больше (находясь на дне), не делая ни единого вдоха и вообще не вдыхая ни капли воздуха; ведь, напомню, у него нет жабр. Как это возможно? Между ребрами и по обе стороны позвоночника он снабжен примечательным запутанным критским лабиринтом из вермишелевидных сосудов, которые, когда он покидает поверхность, полностью растянуты насыщенной кислородом кровью. Так что в течение часа или более, на глубине тысячи морских саженей в море, он несет в себе избыточный запас жизненных сил, точно так же, как верблюд, пересекающий безводную пустыню, несет в себе избыточный запас питья для будущего использования в своих четырех дополнительных желудках. Анатомический факт этого лабиринта неоспорим; и то, что основанное на нем предположение разумно и верно, кажется мне тем более убедительным, когда я рассматриваю иначе необъяснимое упрямство этого левиафана в том, чтобы выпускать свои фонтаны , как выражаются рыбаки. Вот что я имею в виду. Если его не трогать, то, поднявшись на поверхность, кашалот будет оставаться там в течение периода времени, совершенно одинакового со всеми его другими нетронутыми подъемами. Допустим, он стоит одиннадцать минут и делает семьдесят струй, то есть семьдесят вдохов; тогда всякий раз, когда он снова поднимется, он обязательно повторит свои семьдесят вдохов с точностью до минуты. Теперь, если после того, как он сделает несколько вдохов, вы потревожите его, чтобы он закричал, он будет постоянно подниматься, чтобы восполнить свою обычную порцию воздуха. И только после того, как эти семьдесят вдохов будут сделаны, он наконец опустится, чтобы провести там весь свой срок. Заметьте, однако, что у разных особей эти скорости различны; но у всех они одинаковы. Итак, почему кит так настаивает на том, чтобы его фонтаны выходили наружу, если только он не для того, чтобы пополнить запасы воздуха, прежде чем погрузиться окончательно? Насколько очевидно также, что эта необходимость для кита подниматься подвергает его всем смертельным опасностям погони. Ибо ни крюком, ни сетью нельзя поймать этого огромного левиафана, плывущего на глубине тысячи саженей под солнечным светом. Не столько твое мастерство, о охотник, сколько великие обстоятельства, приносящие тебе победу!
У человека дыхание происходит непрерывно – одно дыхание обеспечивает лишь два-три пульса; поэтому, какими бы другими делами он ни занимался, бодрствуя или спи, он должен дышать, иначе умрёт. Кашалот же дышит лишь около одной седьмой, или воскресенья, своего времени.
Говорят, что кит дышит только через свое носовое отверстие; если бы можно было по правде добавить, что его носовые отверстия смешаны с водой, то, я полагаю, мы бы узнали причину, по которой его чувство обоняния кажется у него стертым; ибо единственное, что у него вообще отвечает его носу, — это то самое носовое отверстие; и, будучи настолько забитым двумя элементами, нельзя было бы ожидать, что оно будет обладать способностью чувствовать запах. Но из-за тайны носового отверстия — будь то вода или пар — никакой абсолютной уверенности по этому поводу пока достичь нельзя. Тем не менее, несомненно, что у кашалота нет настоящих обонятельных органов. Но что ему от них нужно? Ни роз, ни фиалок, ни одеколона в море.
Более того, поскольку его трахея открывается только в трубку его фонтанирующего канала, и поскольку этот длинный канал – подобно великому каналу Эри – снабжен своего рода шлюзами (которые открываются и закрываются) для удержания воздуха вниз и выталкивания воды вверх, у кита нет голоса; если только вы не оскорбите его, сказав, что, когда он так странно урчит, он говорит носом. Но с другой стороны, что может сказать кит? Редко я встречал хоть одно глубокомысленное существо, которое могло бы что-то сказать этому миру, разве что вынужденное бормотать что-то, чтобы заработать на жизнь. О! Счастлив, что мир – такой прекрасный слушатель!
Итак, фонтанирующий канал кашалота, предназначенный главным образом для передачи воздуха и проложенный горизонтально на протяжении нескольких футов прямо под верхней поверхностью его головы и немного в сторону; этот любопытный канал очень похож на газовую трубу, проложенную в городе по одной стороне улицы. Но возникает вопрос, является ли эта газовая труба также и водопроводом; другими словами, является ли фонтан кашалота просто паром выдыхаемого воздуха, или же этот выдыхаемый воздух смешивается с водой, набранной ртом, и выбрасывается через дыхальце. Несомненно, что рот косвенно сообщается с фонтанирующим каналом; но нельзя доказать, что это делается для выброса воды через дыхальце. Потому что, по-видимому, наибольшая необходимость в этом возникает, когда во время питания он случайно заглатывает воду. Но пища кашалота находится глубоко под поверхностью, и оттуда он не может выбрасывать воду, даже если бы захотел. Кроме того, если вы посмотрите на него очень внимательно и засеките время по часам, вы обнаружите, что, когда его не трогают, между периодами его струй и обычными периодами дыхания существует неуклонная рифма.
Но зачем докучать мне всеми этими рассуждениями на эту тему? Выскажитесь! Вы видели, как он пускает фонтан; так скажите, что это за фонтан; разве вы не можете отличить воду от воздуха? Мой дорогой сэр, в этом мире не так-то легко разобраться в этих простых вещах. Ваши простые вещи всегда казались мне самыми запутанными из всех. А что касается этого китового фонтана, то вы могли бы почти стоять в нём, но всё равно не решить, что это такое на самом деле.
Центральная часть его скрыта в окутывающем его снежном сверкающем тумане; и как можно с уверенностью сказать, падает ли из него вода, если, находясь достаточно близко к киту, чтобы рассмотреть его фонтан, вы всегда видите, что он находится в чудовищном волнении, а вода каскадом обрушивается вокруг него. И если в такие моменты вам покажется, что вы действительно заметили капли влаги в фонтане, откуда вы знаете, что это не просто конденсированный пар? Или откуда вы знаете, что это не те самые капли, поверхностно застрявшие в расщелине отверстия фонтана, утопленного в макушку головы кита? Ведь даже когда кит спокойно плывёт по полуденному морю в штиль, с высоким горбом, высушенным на солнце, как у дромадера в пустыне, даже тогда он всегда носит на голове небольшой тазик с водой, подобно тому, как под палящим солнцем иногда можно увидеть впадину в скале, заполненную дождём.
И охотнику совершенно неразумно проявлять чрезмерное любопытство, пытаясь понять точную природу китового фонтана. Ему не следует заглядывать в него и опускать туда лицо. Вы не сможете подойти к этому фонтану с кувшином, наполнить его и унести. Ведь даже при легком соприкосновении с внешними, парообразными частицами струи, что случается часто, ваша кожа будет лихорадочно гореть от едкого вещества, которое к ней прикасалось. И я знаю одного человека, который, приблизившись к фонтану ещё ближе, будь то с какой-то научной целью или по какой-то другой причине, я не могу сказать, содрал кожу со щеки и руки. Поэтому среди китобоев фонтан считается ядовитым; они стараются избегать его. Ещё одно: я слышал, и не очень в этом сомневаюсь, что если струя попадёт вам прямо в глаза, она ослепит. Самое мудрое, что может сделать исследователь, на мой взгляд, – это оставить этот смертоносный фонтан в покое.
Тем не менее, мы можем выдвинуть гипотезу, даже если не можем доказать и установить. Моя гипотеза такова: фонтан – не что иное, как туман. И, помимо прочих причин, к этому выводу меня приводят соображения, касающиеся великого присущего кашалоту величия и величия; я не считаю его заурядным, пустым существом, поскольку неоспоримым фактом является то, что его никогда не находят при промере глубины или у берегов; всех других китов иногда можно встретить. Он одновременно и тяжёлый, и глубокий. И я убеждён, что из голов всех тяжёлых и глубоких существ, таких как Платон, Пиррон, Дьявол, Юпитер, Данте и так далее, всегда поднимается некий полувидимый пар, когда они обдумывают глубокие мысли. Сочиняя небольшой трактат о Вечности, я из любопытства поставил перед собой зеркало; и вскоре увидел в нём отражение, странное запутанное движение и волнение в воздухе над моей головой. Неизменная влажность моих волос, когда я погрузился в глубокие раздумья после шести чашек горячего чая на моем тонком чердаке с дранкой в августовский полдень, — это, по-видимому, дополнительный аргумент в пользу вышеизложенного предположения.
И как же благородно возвышает наше представление о могучем туманном чудовище, когда мы видим его торжественно плывущим по спокойному тропическому морю; его огромная, кроткая голова окутана пологом пара, порождённого его невыразимыми размышлениями, и этот пар – как вы иногда увидите – воспет радугой, словно сами небеса наложили свою печать на его мысли. Ибо, видите ли, радуги не посещают чистый воздух; они лишь излучают пар. И вот, сквозь всю густую мглу смутных сомнений в моём разуме время от времени прорываются божественные интуиции, воспламеняя мой туман небесным лучом. И за это я благодарю Бога; ибо у всех есть сомнения; многие отрицают; но сомнения или отрицания, и немногие из них, имеют интуицию. Сомнения во всём земном и интуиция в чём-то небесном – это сочетание не делает ни верующим, ни неверующим, но создаёт человека, который относится к ним с равным вниманием.
   

 
 
 
 
ГЛАВА 86. Хвост.
Другие поэты воспевали кроткий взгляд антилопы и прекрасное оперение птицы, которая никогда не садится на землю; я же, будучи менее небесным, воспеваю хвост.
Если считать, что хвост самого большого кашалота начинается в той точке туловища, где он сужается примерно до обхвата человеческого тела, то только на своей верхней поверхности он занимает площадь не менее пятидесяти квадратных футов. Компактное круглое тело его корня расширяется в две широкие, твердые, плоские ладони или плавники, постепенно уменьшаясь до толщины менее дюйма. В промежности или соединении эти плавники слегка перекрываются, затем в стороны расходятся друг от друга, как крылья, оставляя между собой широкое пространство. Ни у одного живого существа линии красоты не выражены так изысканно, как в серповидных границах этих плавников. В своем максимальном расширении у взрослого кита хвост будет значительно превышать двадцать футов в поперечнике.
Весь элемент кажется плотным переплетенным слоем спаянных сухожилий; но, разрезав его, вы обнаружите, что он состоит из трёх отдельных слоёв: верхнего, среднего и нижнего. Волокна в верхнем и нижнем слоях длинные и горизонтальные; волокна среднего слоя очень короткие и проходят крест-накрест между внешними слоями. Эта триединая структура, как и всё остальное, придаёт прочность хвостовой части. Для исследователя древних римских стен средний слой представит любопытную параллель тонкому ряду плиток, всегда чередующихся с камнем в этих замечательных памятниках античности, которые, несомненно, вносят огромный вклад в прочность кладки.
Но как будто этой огромной локальной силы в сухожильном хвосте было недостаточно, вся масса левиафана оплетена нитью из мышечных волокон и нитей, которые, проходя по обе стороны поясницы и спускаясь к хвостовым плавникам, незаметно с ними смешиваются и в значительной степени способствуют их мощи; так что в хвосте сливающаяся, неизмеримая сила всего кита кажется сосредоточенной в одной точке. Если бы уничтожение имело хоть какое-то значение, оно было бы именно таким.
И это не так — его удивительная сила нисколько не стремится парализовать грациозную гибкость движений; где инфантильность легкости переплетается с титанизмом мощи. Напротив, эти движения черпают из нее свою самую ужасающую красоту. Настоящая сила никогда не умаляет красоты или гармонии, но часто дарует их; и во всем внушительно прекрасном сила имеет много общего с магией. Уберите связанные сухожилия, которые, кажется, рвутся из мрамора в резном Геркулесе, и его очарование исчезнет. Когда благочестивый Эккерман поднял льняную простыню с обнаженного тела Гете, он был поражен массивной грудью мужчины, которая казалась римской триумфальной аркой. Когда Анджело пишет даже Бога-Отца в человеческом облике, обратите внимание, какая в ней мощь. И что бы они ни могли открыть о божественной любви в Сыне, мягкие, кудрявый, гермафродитные итальянские картины, в которых его идея была наиболее успешно воплощена; эти картины, настолько лишенные всякой мускулатуры, не намекают ни на какую силу, а лишь на чисто негативные, женские проявления покорности и выносливости, которые, как все признают, составляют особые практические добродетели его учений.
Такова тонкая эластичность органа, о котором я говорю, что, будь то в шутку, всерьез или в гневе, в каком бы настроении он ни находился, его изгибы неизменно отмечены необыкновенной грацией. В этом ему не превзойти руку ни одной феи.
Ему свойственны пять основных движений. Во-первых, когда он используется как плавник для продвижения; Во-вторых, когда он используется как булава в бою; В-третьих, при размашистом ударе; Четвёртых, при взмахе хвостом; Пятых, при заострённых взмахах лап.
Во-первых: находясь в горизонтальном положении, хвост левиафана действует иначе, чем хвосты всех других морских существ. Он никогда не извивается. У человека или рыбы извивание — признак неполноценности. Для кита хвост — единственное средство передвижения. Спиралевидно закрученный вперёд под телом, а затем резко откидывающийся назад, он и придаёт чудовищу тот необычный стремительный, скачок, когда оно яростно плывёт. Его боковые плавники служат лишь для управления.
Во-вторых: несколько показательно, что, хотя один кашалот борется с другим кашалотом только головой и челюстью, в схватке с человеком он, тем не менее, преимущественно и презрительно использует хвост. Ударяя лодку, он стремительно отгибает от неё свои плавники, и удар наносится лишь отдачей. Если он нанесён в открытом воздухе, особенно если кашалот опускается на цель, удар просто неотразим. Никакие рёбра человека или лодки не смогут его выдержать. Ваше единственное спасение – уклониться от него; но если он идёт боком сквозь встречную воду, то, отчасти благодаря лёгкой плавучести вельбота и эластичности его материалов, треснувшее ребро, разбитая доска или что-то вроде шлепка в боку, как правило, являются самым серьёзным последствием. Эти подводные боковые удары так часто встречаются в рыболовстве, что их считают детской игрой. Кто-то снимает платье, и дыра заделывается.
Третье: я не могу этого доказать, но мне кажется, что у кита чувство осязания сосредоточено в хвосте; ибо в этом отношении он обладает изяществом, сравнимым разве что с изяществом хобота слона. Эта изящество проявляется главным образом в действии подметания, когда с девичьей кротостью кит с некоторой мягкой медлительностью перемещает свои огромные плавники из стороны в сторону по поверхности моря; и если он почувствует хотя бы ус моряка, горе этому моряку, вместе с усами. Какая нежность в этом предварительном прикосновении! Если бы этот хвост обладал хоть какой-то хватательной силой, я бы немедленно вспомнил слона Дармонода, который так часто посещал цветочный рынок и с тихими приветствиями преподносил букеты девицам, а затем ласкал их бедра. По многим причинам жаль, что кит не обладает этой хватательной способностью в своем хвосте; ибо я слышал еще об одном слоне, который, будучи ранен в бою, изогнулся хоботом и вытащил дротик.
Четвёртое: незаметно подкравшись к киту в мнимой безопасности посреди уединённых морей, вы обнаруживаете, что он не сломлен безмерной дородностью своего величия, и, подобно котёнку, играет в океане, словно в очаге. Но всё же вы видите его силу в его игре. Широкие ладони его хвоста взмывают высоко в воздух; затем, ударяясь о поверхность, он производит оглушительный грохот, разносящийся на мили вокруг. Можно подумать, будто выстрелили из большого ружья; а если бы вы заметили лёгкий струйчатый пар из дыхальца на другом конце его тела, то приняли бы его за дым из запального отверстия.
Пятое: как и в обычном плавающем положении левиафана, плавники располагаются значительно ниже уровня его спины, полностью скрываясь под поверхностью. Но когда он готов погрузиться в глубину, все его плавники, вместе с не менее чем девятью метрами тела, взмывают в воздух и некоторое время вибрируют, пока не исчезнут из виду. За исключением величественного прорыва – о котором будет сказано отдельно – это взмывание плавников кита, пожалуй, самое грандиозное зрелище, которое можно увидеть во всей живой природе. Из бездонных глубин гигантский хвост словно судорожно тянется к высшим небесам. Так во сне я видел величественного Сатану, вытягивающего свою истерзанную колоссальную клешню из огненного ада. Но, глядя на подобные сцены, всё зависит от того, в каком вы настроении: если в Данте, то вам явятся дьяволы; если в Исайе – архангелы. Стоя на мачте своего корабля во время восхода солнца, окрасившего небо и море в багрянец, я однажды увидел на востоке большое стадо китов, все они направлялись к солнцу и на мгновение затрепетали в унисон с заострёнными хвостовыми плавниками. Мне тогда показалось, что такого грандиозного воплощения поклонения богам не видели нигде, даже в Персии, на родине огнепоклонников. Подобно тому, как Птолемей Филопатер свидетельствовал об африканском слоне, я затем свидетельствовал о ките, провозглашая его самым благочестивым из всех существ. Ибо, по словам царя Джубы, военные слоны древности часто приветствовали утро, подняв хоботы в глубочайшем молчании.
Случайное сравнение в этой главе кита и слона, касающееся некоторых особенностей хвоста одного и хобота другого, не должно ставить эти два противоположных органа на один уровень, не говоря уже о существах, к которым они соответственно принадлежат. Ибо как самый могучий слон – всего лишь терьер по сравнению с Левиафаном, так и его хобот по сравнению с хвостом Левиафана – всего лишь стебель лилии. Самые страшные удары хобота слона были подобны игривому взмаху веера по сравнению с бесчисленным скрежетом и грохотом тяжёлых хвостовых плавников кашалота, которые неоднократно подбрасывали в воздух целые суда вместе со всеми веслами и экипажами, подобно тому, как индийский жонглер подбрасывает мячи.*
*Хотя всякое сравнение кита и слона по их размерам нелепо, поскольку в этом отношении слон занимает по отношению к киту примерно такое же положение, как собака по отношению к слону, тем не менее, есть немало любопытных сходств; например, желоб. Хорошо известно, что слон часто втягивает хоботом воду или пыль, а затем, подняв его, выплескивает её наружу.
Чем больше я размышляю об этом могучем хвосте, тем больше сожалею о своей неспособности выразить его. Порой в нём встречаются жесты, которые, хотя и украсили бы руку человека, остаются совершенно необъяснимыми. В обширном стаде эти мистические жесты порой столь примечательны, что я слышал от охотников, которые объявляли их родственными знакам и символам масонов; что кит, действительно, с помощью этих методов разумно общался с миром. Нет недостатка и в других движениях кита в его общем теле, полных странностей и непостижимых для его самого опытного противника. Итак, как бы я ни препарировал его, я проникаю лишь поверхностно; я не знаю его и никогда не узнаю. Но если я не знаю даже хвоста этого кита, как понять его голову? тем более, как постичь его лицо, когда лица у него нет? Ты увидишь мою заднюю часть, мой хвост, как бы он ни говорил, но моего лица ты не увидишь. Но я не могу полностью разглядеть его заднюю часть; и намекай, что бы он ни хотел сказать о своем лице, я снова говорю, что у него нет лица.
   

 
 
 
 

ГЛАВА 87. Великая Армада.
Длинный и узкий полуостров Малакка, простирающийся к юго-востоку от территорий Бирмы, образует самую южную точку всей Азии. От этого полуострова непрерывной линией тянутся длинные острова Суматра, Ява, Балли и Тимор; которые вместе со многими другими образуют огромный мол, или вал, продольно соединяющий Азию с Австралией и отделяющий длинный непрерывный Индийский океан от густо усеянных восточных архипелагов. Этот вал прорезан несколькими гаванями для удобства кораблей и китов; среди них выделяются Зондский и Малаккский проливы. Через Зондский пролив, главным образом, суда, направляющиеся в Китай с запада, выходят в Китайские моря.
Эти узкие Зондские проливы отделяют Суматру от Явы; и стоя на полпути в этом огромном валу островов, подкреплённые этим крутым зелёным мысом, известным морякам как Яванская Голова; они немало соответствуют центральным воротам, ведущим в некую обширную окружённую стенами империю; и принимая во внимание неисчерпаемое богатство пряностей, шёлка, драгоценностей, золота и слоновой кости, которыми обогащены тысячи островов этого восточного моря, кажется важным позаботиться о том, чтобы такие сокровища, самим образованием суши, по крайней мере имели вид, пусть и неэффективный, охраняемые от всепоглощающего западного мира. Берега Зондского пролива не снабжены теми властными крепостями, которые охраняют входы в Средиземное море, Балтику и Пропонтиду. В отличие от датчан, эти восточные жители не требуют подобострастного поклонения с приспущенными парусами от бесконечной вереницы кораблей, плывущих по ветру, которые веками, днем и ночью, курсировали между островами Суматра и Ява, нагруженные самыми ценными грузами Востока. Но, добровольно отказываясь от подобной церемонии, они ни в коем случае не отказываются от права на более солидную дань.
С незапамятных времен пиратские проа малайцев, скрывающиеся среди низких тенистых бухт и островков Суматры, нападали на суда, проходившие через проливы, яростно требуя дани на остриях своих копий. Хотя неоднократные кровавые расправы с европейскими крейсерами привели к тому, что дерзость этих корсаров в последнее время несколько сдержалась; тем не менее, даже в наши дни мы время от времени слышим об английских и американских судах, которые в этих водах безжалостно подвергались абордажу и разграблению.
С попутным, свежим ветром «Пекод» приближался к этим проливам; Ахав намеревался пройти через них в Яванское море, а оттуда, следуя на север, по водам, известным тем, что здесь и там часто появляются кашалоты, пройти вдоль Филиппинских островов и достичь дальнего побережья Японии как раз к большому китобойному сезону. Таким образом, совершающий кругосветное плавание «Пекод» должен был пройти почти по всем известным местам крейсерства кашалотов в мире, прежде чем спуститься к Лайну в Тихом океане; где Ахав, хотя повсюду его преследование терпело неудачу, твердо рассчитывал дать бой Моби Дику в море, которое он, как известно, чаще всего посещал; и в сезон, когда можно было с полным основанием предположить, что он будет там обитать.
Но как теперь? в этом зонированном поиске, разве Ахав не касается земли? пьет ли его команда воздух? Конечно, он остановится, чтобы напиться воды. Нет. Уже давно солнце, бегущее по цирку, мчится в пределах своего огненного кольца и не нуждается ни в какой пище, кроме той, что есть в нем самом. Так и Ахав. Отметьте это и на китобойном судне. В то время как другие корпуса загружены чужеродными вещами, чтобы переправить их на иностранные причалы, странствующий по миру китобойный корабль не несет никакого груза, кроме себя и команды, их оружия и их нужд. В ее просторном трюме разлито содержимое целого озера. Она балластирована вспомогательными средствами; а не только бесполезным свинцом и кентеджем. Она несет в себе многолетнюю воду. Чистую старую первоклассную воду Нантакета; который, находясь на плаву три года, нантукетер в Тихом океане предпочитает пить, а не пить солоноватый, но вчера сплавлялся в бочках по перуанским или индийским рекам. Отсюда и получается, что, в то время как другие корабли, возможно, шли в Китай из Нью-Йорка и обратно, заходя в два десятка портов, китобойное судно за весь этот промежуток, возможно, не увидело ни крошки земли; его команда не видела никого, кроме таких же плывущих моряков, как они сами. Так вот, когда вы принесли им весть о наступлении нового потопа, они бы только ответили: «Ну, ребята, вот и ковчег!»
Итак, поскольку у западного побережья Явы, в непосредственной близости от Зондского пролива, было поймано множество кашалотов; более того, поскольку большая часть земли вокруг была общепризнанной рыбаками как превосходное место для крейсерства, поэтому, по мере того как «Пекод» всё больше и больше приближался к мысу Ява, дозорных неоднократно окликали и увещевали быть бдительными. Но хотя зелёные пальмовые скалы земли вскоре показались по правому борту, и с наслаждением ноздри вдыхали в воздух свежий аромат корицы, всё же не было видно ни одной струйки. Почти отказавшись от всякой мысли о встрече с какой-либо дичью поблизости, корабль почти вошёл в пролив, когда сверху послышался обычный приветственный крик, и вскоре нас приветствовало зрелище необыкновенного великолепия.
Но здесь следует предположить, что из-за неустанной охоты на них в последнее время по всем четырем океанам кашалоты, вместо того чтобы почти всегда плавать небольшими отдельными группами, как в прежние времена, теперь часто встречаются обширными стадами, иногда охватывающими такое большое количество, что может показаться, будто многочисленные нации заключили торжественный союз и договор о взаимной помощи и защите. Этому объединению кашалотов в такие огромные караваны можно приписать то обстоятельство, что даже в лучших местах плавания вы теперь можете иногда плыть неделями и месяцами подряд, не встретив ни единого фонтана; а затем внезапно вас приветствуют, порой кажется, тысячи и тысячи.
Широко, по обоим носам, на расстоянии двух-трёх миль, образуя большой полукруг, охватывающий половину ровного горизонта, непрерывная цепь китовых струй вздымалась и сверкала в полуденном воздухе. В отличие от прямых, перпендикулярных двух струй настоящего кита, которые, разделяясь наверху, ниспадают двумя ветвями, подобно раздвоенным поникшим ветвям ивы, единственный наклонный вперёд фонтан кашалота представляет собой густой, завитой клуб белого тумана, непрерывно поднимающийся и опускающийся с подветренной стороны.
Итак, если смотреть с палубы «Пекода», когда он поднимался на высокий холм над морем, то это множество паровых струй, по отдельности извивающихся в воздухе и просматриваемых сквозь смешивающуюся атмосферу голубоватой дымки, походило на тысячу веселых дымоходов какой-то густонаселенной столицы, описанных благоухающим осенним утром каким-то всадником с высоты.
Подобно тому, как марширующие армии, приближаясь к враждебному ущелью в горах, ускоряют свой марш, стремясь оставить этот опасный проход позади себя и снова в относительной безопасности расширить свои владения на равнине, так и этот огромный флот китов, казалось, спешил теперь вперед через пролив, постепенно сводя крылья своего полукруга и плывя дальше, образуя единый, но по-прежнему полумесяцеобразный центр.
Под всеми парусами «Пекод» гнался за ними; гарпунщики, размахивая оружием, громко кричали «ура» с носов своих пока ещё висящих в воздухе лодок. Если бы ветер не ослабел, – в этом они почти не сомневались, – огромное войско, прошедшее через Зондский пролив, вышло бы в Восточные моря лишь для того, чтобы стать свидетелем пленения немалого числа своих. И кто мог сказать, не плывёт ли в этом собравшемся караване сам Моби Дик, подобно почитаемому белому слону в коронационной процессии сиамцев! Итак, с одним оглушающим парусом на другом, мы плыли вперёд, гоня перед собой этих левиафанов; как вдруг раздался голос Тэштиго, громко привлекавший внимание к чему-то, находящемуся у нас в кильватере.
В соответствии с полумесяцем, видневшимся в авангарде, мы увидели другой позади. Он казался состоящим из отдельных белых паров, поднимающихся и опускающихся, словно фонтаны китов; только они не появлялись и не исчезали так полно, а постоянно парили в воздухе, не исчезая окончательно. Направив подзорную трубу на это зрелище, Ахав быстро повернулся в своей вертлюжной дыре, крича: «Наверху, и устанавливайте бичи и вёдра, чтобы смачивать паруса; малайцы, сэр, и за нами!»
Словно слишком долго скрываясь за мысами, пока «Пекод» не вошёл в пролив, эти негодяи-азиаты теперь пустились в погоню, чтобы компенсировать свою излишнюю осторожность и задержку. Но когда быстрый «Пекод», подгоняемый свежим попутным ветром, сам бросился в погоню, как любезно с их стороны смуглых филантропов было помочь ему ускориться и продолжить путь к избранной им цели – для неё это были всего лишь хлысты и весла. Словно со стаканом под мышкой, Ахав расхаживал по палубе взад и вперёд; то разворачиваясь вперёд, он видел чудовищ, за которыми гнался, то поворачиваясь назад – кровожадных пиратов, гнавшихся за ним ; ему, казалось, приходила в голову подобная фантазия. И когда он взглянул на зеленые стены водного ущелья, по которому тогда плыл корабль, и подумал, что через эти ворота лежит путь к его мщению, и увидел, что через эти самые ворота он теперь и гонится, и его гонят к его смертельной погибели; и мало того, стая безжалостных диких пиратов и бесчеловечных безбожных дьяволов адски подбадривала его своими проклятиями; — когда все эти мысли пронеслись в его мозгу, лоб Ахава остался исхудавшим и ребристым, как черный песчаный берег после того, как бурный прилив обгладал его, не в силах сдвинуть с места.
Но подобные мысли мало кого из безрассудной команды тревожили; и когда, неустанно оставляя пиратов за кормой, «Пекод» наконец прошёл мимо ярко-зелёного мыса Кокату на Суматре, вынырнув наконец на широкие воды, гарпунщики, казалось, больше горевали о том, что быстрые киты настигают корабль, чем радовались тому, что корабль так победоносно настиг малайцев. Но, продолжая идти вслед за китами, они наконец, казалось, сбавили скорость; постепенно корабль приблизился к ним; и ветер теперь стихал, и был дан приказ спешить к шлюпкам. Но как только стадо, благодаря какому-то предполагаемому чудесному инстинкту кашалота, узнало о трех килях, которые преследовали их, — хотя они все еще находились в миле позади, — они снова сплотились и, построившись в сомкнутые ряды и батальоны, так что их фонтаны стали похожи на сверкающие линии сложенных вместе штыков, двинулись вперед с удвоенной скоростью.
Раздевшись до рубашек и кальсон, мы бросились к белому пеплу и после нескольких часов гребли уже почти готовы были отказаться от погони, когда общее замирание среди китов дало оживлённый знак того, что они наконец-то находятся под влиянием того странного недоумения и инертной нерешительности, которое рыбаки, заметив в ките, называют напуганным. Плотные боевые колонны, которыми они до сих пор быстро и размеренно плыли, теперь рассыпались в едином беспорядочном бегстве; и, подобно слонам царя Пора в битве с Александром в Индии, они, казалось, сошли с ума от ужаса. Расширяясь во всех направлениях широкими беспорядочными кругами и бесцельно плавая туда-сюда, короткими, густыми фонтанами воды они явно выдавали своё паническое состояние. Это ещё более странно проявляли те из них, которые, словно полностью парализованные, беспомощно дрейфовали по морю, словно затопленные разобранные корабли. Если бы эти Левиафаны были всего лишь стадом овец, преследуемых по пастбищу тремя свирепыми волками, они, возможно, не выказали бы столь чрезмерного смятения. Но эта периодическая робость характерна почти для всех стадных животных. Хотя и объединяясь десятками тысяч, львиногривые буйволы Запада спасались бегством от одного-единственного всадника. Свидетельствуют также все люди, как, сбившись в стадо в овчарне театральной партерной арены, они при малейшей тревоге пожара бросаются врассыпную к выходам, теснясь, топча, давя и безжалостно сбивая друг друга насмерть. Поэтому лучше воздержаться от изумления перед странно разъярёнными китами перед нами, ибо нет ни одной глупости у зверей земных, которая не была бы бесконечно превзойдена безумием людей.
Хотя многие киты, как уже было сказано, находились в бурном движении, следует отметить, что в целом стадо не приближалось и не отступало, а оставалось на одном месте. Как это обычно бывает в таких случаях, лодки тут же разделились, каждая направилась к одному из одиноких китов на окраине отмели. Примерно через три минуты гарпун Квикега был брошен; поражённая рыба метнула ослепляющую струю нам в лицо, а затем, унесясь вместе с нами, словно свет, направилась прямо в сердце стада. Хотя такое движение со стороны поражённого кита при таких обстоятельствах никоим образом не является беспрецедентным; более того, почти всегда более или менее ожидаемо, тем не менее оно представляет собой одну из самых опасных превратностей рыболовного промысла. Ибо, когда стремительное чудовище увлекает вас всё глубже и глубже в бешеную мель, вы прощаетесь с осторожностью и существуете лишь в безумном трепете.
Пока кит, слепой и глухой, ринулся вперед, словно стремясь освободиться от присосавшейся к нему железной пиявки; пока мы прорывали белую рану в море, со всех сторон подвергаясь угрозам со стороны бешеных тварей, снующих вокруг нас; наша осажденная лодка была подобна кораблю, окруженному ледяными островами во время бури и пытающемуся проложить курс по их сложным каналам и проливам, не зная, в какой момент он может быть заперт и раздавлен.
Но ничуть не смутившись, Квикег мужественно вел нас; то уклоняясь от этого чудовища, прямо поперек нашего пути, то отступая от того, чьи колоссальные плавники висели над головой, в то время как Старбак все это время стоял на носу с копьем в руке, отстреливая с нашего пути всех китов, до которых мог дотянуться короткими дротиками, ибо времени на длинные не было. Гребцы тоже не бездельничали, хотя их обычная обязанность теперь была полностью освобождена. Они в основном занимались криками. «С дороги, коммодор!» – крикнул один огромному дромадеру, который внезапно поднялся на поверхность и на мгновение грозил поглотить нас. «Крепко хвост!» – крикнул второй другому, который, стоя у нашего планширя, казалось, спокойно охлаждал себя своим веерообразным окончанием.
Все вельботы оснащены некоторыми любопытными приспособлениями, первоначально изобретенными индейцами Нантакета, называемыми «друггами». Два толстых бруска дерева одинакового размера прочно скрепляются вместе так, чтобы их волокна пересекались под прямым углом; затем к середине этого бруска прикрепляется довольно длинный линь, а другой конец линя, закрученный в петлю, можно мгновенно прикрепить к гарпуну. Этот «другг» используется главным образом для ловли галлиевых китов. Ведь тогда вокруг вас оказывается больше китов, чем вы можете преследовать одновременно. Но кашалотов можно встретить не каждый день; пока вы можете, вы должны убить всех, кого можете. И если вы не можете убить их всех сразу, вы должны подстрелить их, чтобы потом добить их на досуге. Поэтому в такие моменты «другг» становится востребованным. Наша лодка была снабжена тремя такими. Первый и второй были успешно закинуты, и мы увидели, как киты, шатаясь, убегают, скованные огромным боковым сопротивлением буксирного троса. Они были стиснуты цепью и шаром, словно злодеи. Но когда мы бросили третий, когда пытались выбросить за борт неуклюжий деревянный брусок, он зацепился за одно из сидений лодки и в мгновение ока вырвал его и унес, уронив гребца на дно лодки, когда сиденье выскользнуло из-под него. С обеих сторон море захлестывало повреждённые доски, но мы засунули туда два-три ящика и рубашки, и таким образом на время заткнули течь.
Было бы почти невозможно стрелять этими отравленными гарпунами, если бы по мере нашего продвижения в стадо путь нашего кита не уменьшался; более того, по мере того, как мы всё дальше и дальше удалялись от окружающего шума, ужасные беспорядки, казалось, затихали. Так что когда наконец дергающийся гарпун вытащили, и буксирующий кит исчез, тогда, с уменьшающейся силой его прощальной инерции, мы скользнули между двумя китами в самое сердце стаи, словно из горного потока мы соскользнули в безмятежное долинное озеро. Здесь бури в ревущих долинах между крайними китами были слышны, но не ощущались. В этом центральном пространстве море представляло собой гладкую, атласную поверхность, называемую сликом, создаваемую тонкой влагой, выделяемой китом в его более спокойном настроении. Да, теперь мы находились в том зачарованном спокойствии, которое, как говорят, таится в сердце каждого шума. И все же в рассеянном отдалении мы наблюдали суматоху внешних концентрических кругов и видели следующие друг за другом стаи китов, по восемь или десять в каждой, быстро кружащихся, словно умноженные упряжи лошадей на арене; и так тесно плечом к плечу, что наездник цирка «Титаник» мог бы легко перегнуться через средних и таким образом объехать их на спинах. Из-за плотности толпы отдыхающих китов, непосредственно окружающих заглубленную ось стада, в настоящее время у нас не было никакой возможности спастись. Мы должны были следить за брешью в живой стене, которая окружала нас; стене, которая впустила нас только для того, чтобы запереть. Держась середины озера, мы время от времени встречали маленьких ручных коров и телят; женщин и детей этого разгромленного войска.
Теперь, включая случайные большие интервалы между вращающимися внешними кругами, и включая пространства между различными стадами в любом из этих кругов, вся область в этой точке соединения, охваченная всем множеством, должна была содержать по крайней мере две или три квадратных мили. В любом случае — хотя действительно такая проверка в такое время могла быть обманчивой — фонтаны могли быть обнаружены с нашей низкой лодки, которая, казалось, поднималась почти от края горизонта. Я упоминаю это обстоятельство потому, что, как будто коровы и телята были намеренно заперты в этом самом внутреннем загоне; и как будто большой размер стада до сих пор мешал им узнать точную причину его остановки; или, возможно, будучи такими молодыми, неискушенными и во всех отношениях невинными и неопытными; Как бы то ни было, эти киты поменьше, время от времени навещавшие нашу заштилевшуюся лодку с берега озера, проявляли удивительное бесстрашие и уверенность, или, скорее, всё ещё зачарованный страх, которому невозможно было не подивиться. Словно домашние псы, они обнюхивали нас, подходили к самому борту и трогали нас, пока не стало казаться, что какое-то заклинание внезапно приручило их. Квикег похлопал их по лбу; Старбак почесал им спины своим копьём; но, опасаясь последствий, пока воздержался от того, чтобы ударить им.
Но глубоко под этим чудесным миром на поверхности, когда мы смотрели за борт, нашему взору предстал другой, ещё более странный мир. Ибо, подвешенные в этих водных сводах, плавали очертания кормящих матерей китов и тех, кто, судя по их огромным размерам, вскоре, казалось, станет матерями. Озеро, как я уже намекал, на значительной глубине было чрезвычайно прозрачным; и как человеческие младенцы, сося грудью, спокойно и пристально смотрят, отвернувшись от груди, словно ведя одновременно две разные жизни; и, ещё питаясь смертной пищей, духовно пируют, погружаясь в неземные воспоминания, – так и детёныши этих китов, казалось, смотрели на нас, но не на нас, словно мы были всего лишь пучком водорослей в их глазах, новорождённых. Плавая на боку, матери тоже, казалось, спокойно наблюдали за нами. Один из этих маленьких детёнышей, которому, по некоторым странным приметам, едва ли исполнился день от роду, мог достигать около четырнадцати футов в длину и около шести футов в обхвате. Он был немного резв, хотя тело его, казалось, ещё не оправилось от того тягостного положения, которое оно так недавно занимало в материнской сумке, где, хвост к голове, готовый к последнему прыжку, лежит нерождённый кит, согнутый, словно лук татарина. Нежные боковые плавники и ладонные лопасти ещё сохраняли смятый вид ушек младенца, только что прибывшего из чужих краев.
«Лови! лови!» — закричал Квикег, глядя через планширь. «Его быстро! его быстро! Кто его подставил? Кто ударил? Два кита: один большой, другой маленький!»
«Что с тобой, приятель?» — воскликнул Старбак.
«Посмотри сюда», — сказал Квикег, указывая вниз.
Как когда раненый кит, вытащив из ванны сотни саженей верёвки, после глубокого зондирования всплывает, и ослабленная леска, словно струя, поднимается и закручивается в воздухе, так и Старбак увидел длинные кольца пуповины мадам Левиафан, которой детёныш, казалось, всё ещё был прикован к своей матери. Нередко в стремительных перипетиях погони эта естественная леска, с отпущенным материнским концом, переплетается с пеньковой, так что детёныш оказывается в ловушке. Некоторые из самых тонких тайн морей, казалось, открылись нам в этом зачарованном пруду. Мы видели, как юный Левиафан любуется в глубине.*
*Кашалот, как и все другие виды Левиафана, но в отличие от большинства других рыб, размножается безразлично в любое время года; после беременности, которую, вероятно, можно установить в девять месяцев, производя только одного детеныша за раз; хотя в некоторых известных случаях рождались Исав и Иаков: — непредвиденные обстоятельства, предусмотренные при кормлении грудью двумя сосками, странно расположенными, по одному по обе стороны от ануса; но сами груди тянутся вверх от этого. Когда случайно эти драгоценные части у кормящегося кита перерезаются копьем охотника, льющееся молоко и кровь матери наперебой окрашивают море в цвет прутьев. Молоко очень сладкое и густое; его пробовал человек; оно могло бы хорошо сочетаться с клубникой. Когда киты переполнены взаимным уважением, они приветствуют больше hominum .
И так, хотя и окруженные бесконечными кругами ужасов и страхов, эти непостижимые создания в центре свободно и бесстрашно предавались всем мирным заботам; да, безмятежно наслаждаясь игрой и наслаждением. Но даже так, среди бурлящего Атлантического океана моего бытия, я сам по-прежнему вечно пребываю в центре, в безмолвном покое; и пока тяжеловесные планеты неувядающей скорби вращаются вокруг меня, глубоко внутри и в глубине я всё ещё купаюсь в вечной кротости радости.
Между тем, пока мы лежали, завороженные, время от времени внезапные безумные зрелища вдали свидетельствовали о деятельности других лодок, все еще занятых одурманиванием китов на границе стаи; или, возможно, ведущих войну внутри первого круга, где им предоставлялось изобилие места и несколько удобных укрытий. Но вид разъяренных одурманенных китов, время от времени слепо мечущихся взад и вперед по кругам, был ничто по сравнению с тем, что наконец предстало нашим глазам. Иногда существует обычай, когда приближаешься к киту, более сильному и бдительному, чем обычно, пытаться подрезать ему сухожилия, разрывая или калеча его гигантское хвостовое сухожилие. Это делается путем метания лопаты с короткой ручкой, к которой привязана веревка для вытаскивания ее обратно. Кит, раненный (как мы впоследствии узнали) в этом месте, но, по-видимому, ненадежно, оторвался от лодки, унося с собой половину гарпуна; и в необычайной агонии от раны он теперь носился среди вращающихся кругов, как одинокий конный отчаянный конь Арнольд в битве при Саратоге, неся смятение везде, куда бы он ни шел.
Но как бы ни была мучительна рана этого кита, и как бы ни было ужасно зрелище, тем не менее тот особый ужас, который он, казалось, внушал остальному стаду, был вызван причиной, которую поначалу расстояние от нас скрывало. Но наконец мы поняли, что из-за одной из невообразимых случайностей, связанных с рыбной ловлей, этот кит запутался в гарпуне, который он тащил; он также убежал с застрявшей в нем лопатой; и в то время как свободный конец веревки, прикрепленной к этому оружию, навсегда запутался в витках гарпуна вокруг его хвоста, сама лопата высвободилась из его плоти. Так, измученный до безумия, он теперь барахтался в воде, яростно размахивая своим гибким хвостом и размахивая острой лопатой, раня и убивая своих собственных товарищей.
Этот ужасный объект, казалось, вывел все стадо из состояния неподвижного страха. Сначала киты, образующие берег нашего озера, начали немного сбиваться в кучу и сталкиваться друг с другом, словно поднятые наполовину иссякшими валами издалека; затем само озеро начало слабо вздыматься и раздуваться; подводные брачные покои и детсады исчезли; по все более и более сужающимся орбитам киты в более центральных кругах начали плавать, сгущаясь скоплениями. Да, долгий штиль уходил. Вскоре послышался низкий надвигающийся гул; и затем, подобно бурным массам глыб льда, когда великая река Гудзон вскрывается весной, все стадо китов обрушилось на свой внутренний центр, словно собираясь сбиться в одну общую гору. Мгновенно Старбак и Квикег поменялись местами; Старбак занял корму.
«Вёсла! Вёсла!» — напряжённо прошептал он, хватаясь за штурвал. — «Крепко держитесь за весла и за свои души, сейчас же! Боже мой, люди, будьте наготове! Оттолкните его, Квикег, — кит там! — уколите его! — ударьте его! Встаньте, встаньте и стойте так! Прыгайте, люди, тяните, люди; не обращайте внимания на их спины — скребите их! — скребите!»
Лодка была почти зажата между двумя огромными чёрными громадами, оставляя между их длинными длиннами узкий Дарданелловый пролив. Но отчаянными усилиями мы наконец прорвались в временный проход; затем быстро отступали, одновременно усердно высматривая другой выход. После множества подобных попыток спастись на волосок, мы наконец быстро проскользнули в то, что только что было одним из внешних кругов, но теперь пересекалось случайными китами, яростно стремящимися к одному центру. Это счастливое спасение было дёшево куплено потерей шляпы Квикега, который, стоя на носу, чтобы проткнуть бегущих китов, лишился шляпы от воздушного вихря, образовавшегося от внезапного броска пары широких плавников поблизости.
Каким бы буйным и беспорядочным ни было всеобщее волнение, оно вскоре переросло в нечто, казавшееся систематическим; ибо, сбившись наконец в одну плотную массу, они затем возобновили свой побег с возросшей быстротой. Дальнейшее преследование было бесполезным; но лодки всё ещё задерживались, чтобы подобрать тех китов, которых можно было сбросить за корму, и также захватить одного, которого убил и бросил Фласк. Бродяга – это шест с вымпелом, два или три из которых носит каждая лодка; и которые, когда приближается дополнительная дичь, вставляются вертикально в плавающее тело мёртвого кита, как для того, чтобы отметить его место на море, так и в знак прежнего владения, если поблизости будут лодки какого-либо другого судна.
Результат этого понижения уровня воды в какой-то мере иллюстрировал мудрую поговорку рыболовного ведомства: «Чем больше китов, тем меньше рыбы». Из всех одурманенных китов удалось поймать только одного. Остальные умудрились на время скрыться, но, как будет показано ниже, их поймало не «Пекод», а какое-то другое судно.
   

 
 
 
 

ГЛАВА 88. Школы и учителя.
В предыдущей главе рассказывалось об огромном стаде кашалотов, а также была указана вероятная причина, вызывающая эти огромные скопления.
Хотя порой встречаются и такие большие стаи, всё же, как, должно быть, видели многие, даже в наши дни иногда можно увидеть небольшие отдельные группы, насчитывающие от двадцати до пятидесяти особей. Такие группы называются стаями. Они обычно бывают двух видов: те, что состоят почти исключительно из самок, и те, что состоят только из молодых крепких самцов, или быков, как их обычно называют.
В кавалерском сопровождении школы женщин вы неизменно видите самца взрослого размера, но не старого; который при любой тревоге выказывает свою галантность, примыкая и прикрывая бегство своих дам. По правде говоря, этот джентльмен - роскошный осман, плавающий по водному миру, окружённый всеми утешениями и ласками гарема. Контраст между этим османом и его наложницами разителен; потому что, в то время как он всегда самых крупных левиафановых размеров, дамы, даже в полный рост, составляют не более одной трети от массы мужчины среднего размера. Они действительно сравнительно хрупкие; осмелюсь сказать, не превышают полудюжины ярдов в талии. Тем не менее, нельзя отрицать, что в целом они наследственно имеют право на en bon point .
Весьма любопытно наблюдать за этим гаремом и его господином в их ленивых блужданиях. Подобно модницам, они вечно в движении в неторопливом поиске разнообразия. Вы встречаете их на Лайне как раз в самый разгар экваториального сезона кормления, возможно, только что вернувшихся после лета, проведенного в северных морях, и таким образом обманувших лето, избавив его от всей неприятной усталости и жары. Понежившись некоторое время на набережной экватора, они отправляются в восточные воды, предвкушая там прохладу и таким образом избегая других чрезмерных температур года.
Во время одного из таких путешествий, если замечает что-то подозрительное, мой господин кит бдительно следит за своим интересным семейством. Стоит какому-нибудь неоправданно дерзкому молодому Левиафану, пробирающемуся мимо, осмелиться тайно приблизиться к одной из дам, как с какой чудовищной яростью набросится на него паша и прогонит его! Вот это да, если таким беспринципным молодым повесам, как он, дозволено вторгаться в святая святых семейного счастья; хотя, что бы ни делал паша, он не сможет удержать самого отъявленного ловеласа от своей постели; ибо, увы! все рыбы спят вместе. Как и на берегу, дамы часто вызывают самые жестокие дуэли между своими соперничающими поклонниками; то же самое и с китами, которые иногда вступают в смертельную схватку, и всё из-за любви. Они фехтуют своими длинными нижними челюстями, иногда сцепляясь ими, и таким образом борются за превосходство, словно лоси, что воинственно переплетают свои рога. Немало из них запечатлены с глубокими шрамами, оставшимися после таких столкновений: изборожденные морщинами головы, сломанные зубы, помятые плавники, а в некоторых случаях — вывернутые и вывихнутые рты.
Но предположим, что захватчик домашнего блаженства скроется при первом же натиске господина гарема, тогда весьма забавно наблюдать за этим господином. Он мягко вкрадывается своей огромной массой среди них и наслаждается там некоторое время, все еще в дразнящем соседстве с молодым Лотарио, подобно благочестивому Соломону, благоговейно поклоняющемуся среди тысячи своих наложниц. Допуская, что в поле зрения будут другие киты, рыбаки редко будут преследовать одного из этих Великих Турков; ибо эти Великие Турки слишком щедры на свою силу, и потому их елейность невелика. Что же до сыновей и дочерей, которых они рождают, что ж, эти сыновья и дочери должны заботиться о себе сами; по крайней мере, с одной только материнской помощью. Ибо, как и некоторые другие всеядные бродячие любовники, которых можно было бы назвать, мой Лорд Кит не имеет вкуса ни к детской, ни к беседке; и поэтому, будучи великим путешественником, он оставляет своих безымянных детей по всему миру; Каждый младенец – экзотика. Однако со временем, по мере того как пыл юности угасает, по мере того как годы и уныние нарастают, по мере того как размышления придают ей торжественные паузы, короче говоря, по мере того как пресыщенного турка одолевает общая усталость, и любовь к покою и добродетели вытесняет любовь к девицам, наш осман вступает в бессильную, раскаивающуюся, увещевающую стадию жизни, отрекается от веры, распускает гарем и, превратившись в примерную, угрюмую старуху, бродит в одиночестве среди меридианов и параллелей, вознося молитвы и предостерегая каждого юного Левиафана от его любовных заблуждений.
Итак, подобно тому, как рыбаки называют гарем китов школой, так и хозяин этой школы формально именуется школьным учителем. Поэтому, как бы ни была восхитительна сатира, не в строгом смысле этого слова, что, пройдя школу сам, он затем отправился за границу, проповедуя не то, чему там научился, а глупость этого. Его титул, школьный учитель, вполне естественно, производен от названия самого гарема, но некоторые предполагают, что человек, впервые назвавший так этого османского кита, должен был прочитать мемуары Видока и узнать, каким сельским школьным учителем был этот знаменитый француз в молодости и каков был характер тех оккультных уроков, которые он преподавал некоторым своим ученикам.
То же уединение и изоляция, к которым кит-школяр в преклонном возрасте стремится, свойственны всем стареющим кашалотам. Почти всегда одинокий кит – как называют одинокого Левиафана – оказывается древним. Подобно почтенному Дэниелу Буну, бородатому из мха, он не желает никого видеть рядом с собой, кроме самой Природы; и именно её он берёт в жёны в пустыне вод, и она – лучшая из жён, хотя и хранит так много мрачных тайн.
Стаи, состоящие исключительно из молодых и энергичных самцов, о которых упоминалось ранее, резко контрастируют с гаремными стаями. Ведь хотя самки этих китов по своей природе робки, молодые самцы, или сорокаствольные быки, как их называют, – самые драчливые из всех левиафанов и, как известно, самые опасные для встречи, за исключением тех удивительных сероголовых китов с седыми волосами, которых иногда можно встретить, и которые будут драться с вами, как свирепые демоны, разъярённые подагрой.
Школы сорокаствольных быков крупнее гаремных. Подобно толпе юных студентов, они полны борьбы, веселья и озорства, носясь по миру с такой безрассудной, лихой скоростью, что ни один благоразумный страховщик не застрахует их больше, чем буйного юнца в Йеле или Гарварде. Однако вскоре они избавляются от этой бурной жизни и, достигнув примерно трёх четвертей, распадаются и поодиночке отправляются на поиски поселения, то есть гаремов.
Другое различие между самцами и самками ещё более характерно для полов. Скажем, ударишь быка-сорокаствольника – бедняга! Все его товарищи от него отвернутся. Но ударь самку из гаремной стаи, и её товарищи начнут кружить вокруг неё с самым явным вниманием, иногда задерживаясь так близко и надолго, что сами станут его добычей.
   

 
 
 
 
ГЛАВА 89. Рыба-быстрячка и рыба-отвязница.
Упоминание о бродяге и столбах для бродяг в предпоследней главе требует некоторого рассказа о законах и правилах китобойного промысла, великим символом и отличительным знаком которого можно считать бродягу.
Часто случается, что, когда несколько кораблей курсируют вместе, кит может быть атакован одним судном, затем уйти и, в конце концов, быть убитым и захваченным другим судном; и в этом косвенно заключаются многие мелкие случайности, все из которых принимают участие в этой одной большой особенности. Например, после утомительной и опасной погони и поимки кита, тело может оторваться от корабля из-за сильного шторма; и, отнесенное далеко под ветер, быть вновь подхваченным вторым китобоем, который в штиль аккуратно буксирует его к борту, без риска для жизни или яруса. Таким образом, между рыбаками часто возникали бы самые досадные и яростные споры, если бы не существовало некоего писаного или неписаного, всеобщего, неоспоримого закона, применимого ко всем случаям.
Пожалуй, единственным официальным китобойным кодексом, утверждённым законодательным актом, был кодекс Голландии. Он был принят Генеральными штатами в 1695 году нашей эры. Хотя ни в одной другой стране не существовало письменного закона о китобойном промысле, американские рыбаки сами стали законодателями и юристами в этом вопросе. Они создали систему, которая по краткости и полноте превосходит «Пандекты» Юстиниана и «Уставы Китайского общества по борьбе с вмешательством в чужие дела». Да, эти законы можно было бы выгравировать на фартинге королевы Анны или на острии гарпуна и носить на шее – настолько они малы.
I. Быстрая рыба принадлежит той стороне, которая к ней быстрa.
II. Свободная рыба — это честная добыча для того, кто сумеет поймать ее быстрее.
Однако беда этому искусному кодексу — его восхитительная краткость, из-за которой для его изложения требуется обширный том комментариев.
Во-первых: Что такое «быстрая рыба»? Живая или мёртвая рыба технически считается «быстрой», если она связана с занятым судном или лодкой любым средством, контролируемым находящимся в ней человеком или людьми, — мачтой, веслом, девятидюймовым тросом, телеграфным проводом или нитью паутины — всё равно. Аналогичным образом, рыба технически считается «быстрой», если на ней есть «беспризорник» или любой другой признанный символ владения, при условии, что бросающая её сторона ясно продемонстрирует свою способность в любой момент подвести её к борту, а также своё намерение сделать это.
Это научные комментарии; но комментарии самих китобоев порой состоят из резких слов и более резких ударов – этакий «кола-на-Литтлтон» кулака. Правда, среди более честных и уважаемых китобоев всегда делаются скидочки на особые случаи, когда было бы вопиющей моральной несправедливостью, если бы одна сторона претендовала на владение китом, ранее преследуемым или убитым другой стороной. Но другие отнюдь не столь щепетильны.
Около пятидесяти лет назад в Англии разбирался любопытный случай с китобойцами. Истцы утверждали, что после упорной погони за китом в северных морях им (истцам) удалось поймать рыбу гарпуном, но в конце концов, под угрозой гибели, им пришлось оставить не только свои снасти, но и саму лодку. В конце концов, ответчики (экипаж другого судна) настигли кита, ударили его, убили, схватили и, наконец, присвоили его прямо на глазах у истцов. Когда же ответчики начали возражать, капитан щёлкнул пальцами перед истцами и заверил их, что в знак хвалы за содеянное он сохранит их снасти, гарпуны и лодку, которые оставались на ките в момент захвата. Поэтому истцы подали иск о возмещении стоимости кита, снасти, гарпунов и лодки.
Г-н Эрскин был адвокатом ответчиков; лорд Элленборо был судьей. В ходе защиты остроумный Эрскин продолжил проиллюстрировать свою позицию, сославшись на недавнее уголовное дело, в котором джентльмен, тщетно пытаясь обуздать порочность своей жены, в конце концов бросил её на произвол судьбы; но с течением лет, раскаиваясь в этом поступке, он возбудил иск, чтобы вернуть ей владение. Эрскин был на другой стороне; и затем он обосновал свою позицию, сказав, что, хотя джентльмен изначально загарпунил даму и однажды поймал её, и только из-за сильного стресса от её бросившейся порочности, в конце концов бросил её; тем не менее, он бросил её, так что она стала рыбой на свободе; и поэтому, когда следующий джентльмен снова загарпунил её, дама стала собственностью этого следующего джентльмена, вместе с любым гарпуном, который мог быть найден застрявшим в ней.
В данном случае Эрскин утверждал, что примеры кита и женщины взаимно иллюстрируют друг друга.
После надлежащего рассмотрения этих ходатайств и встречных ходатайств, весьма сведущий судья в чётких выражениях постановил, а именно: что касается лодки, то он присудил её истцам, поскольку они бросили её лишь для спасения своих жизней; но что касается спорного кита, гарпунов и лески, то они принадлежали ответчикам: кит – потому что на момент окончательного поимки он был бездомной рыбой; а гарпуны и леска – потому что, когда рыба утащила их, она (рыба) приобрела право собственности на эти вещи; и, следовательно, любой, кто впоследствии забрал рыбу, имел на них право. Впоследствии ответчики забрали рыбу; следовательно, вышеупомянутые вещи стали их собственностью.
Обычный человек, взглянув на это решение весьма ученого судьи, возможно, возразил бы против него. Но, если докопаться до сути вопроса, то два великих принципа, изложенные в ранее процитированных двух законах о китобойном промысле, примененных и разъясненных лордом Элленборо в упомянутом выше деле, – эти два закона, касающиеся как быстрой, так и неторопливой рыбы, скажу я, – по размышлении окажутся основами всей человеческой юриспруденции; ибо, несмотря на сложную ажурную скульптурную композицию, Храм Закона, подобно Храму филистимлян, стоит лишь на двух опорах.
Разве не у всех на устах поговорка: «Владение – половина закона», то есть, независимо от того, как вещь попала во владение? Но часто владение – это весь закон. Что такое жилы и души русских крепостных и республиканских рабов, как не «Фиш-Фиш», для которых владение – весь закон? Что для алчного помещика последняя лепта вдовы, как не «Фиш-Фиш»? Что такое мраморный особняк вон того незаметного злодея с дверной табличкой для бродяги; что это, как не «Фиш-Фиш»? Что такое разорительная скидка, которую Мордехай, маклер, получает от бедняги Уибегона, банкрота, по кредиту, чтобы спасти семью Уибегона от голода; что это, как не «Фиш-Фиш»? Что такое доход архиепископа Савесула в 100 000 фунтов стерлингов, изъятый из скудных запасов хлеба и сыра сотен тысяч измученных рабочих (все уверены в небесах без какой-либо помощи Савесула), что такое эти шарообразные 100 000 фунтов стерлингов, как не фаст-фиш? Что такое наследственные города и деревушки герцога Дандера, как не фаст-фиш? Что такое бедная Ирландия для этого доблестного гарпунщика Джона Буля, как не фаст-фиш? Что такое Техас для этого апостольского копейщика, брата Джонатана, как не фаст-фиш? И относительно всего этого разве владение не составляет весь закон?
Но если доктрина «быстрой рыбы» применима довольно широко, то родственная ей доктрина «свободной рыбы» применима ещё шире. Она применима на международном и универсальном уровне.
Чем была Америка в 1492 году, как не «рыбой-вольницей», где Колумб снёс испанский штандарт, пожертвовав им ради своих государей и любовниц? Что значила Польша для царя? Что значила Греция для турок? Что значила Индия для Англии? Чем, наконец, станет Мексика для Соединённых Штатов? Всё это «рыба-вольница».
Что такое права человека и свободы мира, как не рыба-вольница? Что такое умы и мнения всех людей, как не рыба-вольница? Что такое принцип религиозной веры в них, как не рыба-вольница? Что для хвастливых контрабандистов-словесников мысли мыслителей, как не рыба-вольница? Что есть сам земной шар, как не рыба-вольница? И что такое ты, читатель, как не рыба-вольница и рыба-волшебница?
   

 
 
 
 

ГЛАВА 90. Орел или решка.
«De balena vero sufficit, si rex habeat caput, et regin caudam». Брэктон, Л. 3, с. 3. 
Латинское выражение из книг законов Англии, взятое вместе с контекстом, означает, что у всех китов, пойманных кем-либо на побережье этой страны, король, как почётный великий гарпунщик, должен получить голову, а королеве почтительно преподнести хвост. Разделение, которое у кита очень похоже на деление яблока пополам: промежуточного остатка нет. Поскольку этот закон, в изменённой форме, действует в Англии и по сей день; и поскольку он представляет собой во многих отношениях странную аномалию, касающуюся общего закона о быстрой и неторопливой рыбе, он рассматривается здесь в отдельной главе, по тому же принципу вежливости, который побуждает английские железные дороги тратиться на отдельный вагон, специально зарезервированный для размещения королевской семьи. Прежде всего, в качестве любопытного доказательства того, что вышеупомянутый закон всё ещё в силе, я изложу вам случай, произошедший за последние два года.
Похоже, что несколько честных моряков из Дувра, Сэндвича или какого-то другого из Пяти портов после упорной погони сумели убить и вытащить на берег прекрасного кита, которого они первоначально заметили вдали от берега. Сейчас Пяти порты частично или каким-то образом находятся под юрисдикцией своего рода полицейского или бидла, называемого лордом-надзирателем. Занимая эту должность непосредственно от короны, я полагаю, все королевские доходы, причитающиеся территориям Пяти портов, по назначению переходят к нему. Некоторые авторы называют эту должность синекурой. Но это не так. Потому что лорд-надзиратель время от времени усердно занят тем, что мошенничает со своими привилегиями, которые принадлежат ему главным образом благодаря этому самому мошенничеству.
И вот, когда эти бедные загорелые моряки, босые и в закатанных на худых ногах штанах, устало вытащили свою жирную рыбу на берег, обещая себе добрых 150 фунтов за драгоценный жир и кости; и в мечтах потягивали редкий чай со своими женами и добрый эль с дружками, в зависимости от их долей, наверх поднимается очень ученый, христианнейший и милосердный джентльмен с экземпляром Блэкстоуна под мышкой; и, положив его на голову кита, он говорит: «Руки прочь! Эта рыба, господа, — рыба-пройдоха. Я хватаю ее как рыбу лорда-надзирателя». На это бедные моряки в своем почтительном испуге — таком истинно английском — не зная, что сказать, начинают энергично чесать затылки; тем временем с сожалением переводя взгляд с кита на незнакомца. Но это нисколько не улучшило положение и не смягчило чёрствое сердце учёного джентльмена, державшего в руках экземпляр Блэкстона. Наконец один из них, после долгих поисков идей, осмелился заговорить:
«Пожалуйста, сэр, кто такой лорд-хранитель?»
«Герцог».
«Но герцог не имел никакого отношения к поимке этой рыбы?»
«Это его».
«Мы пережили много хлопот, опасности и расходов, и все это пойдет на пользу герцогу? Мы же ничего не получаем за свои труды, кроме мозолей?»
«Это его».
«Неужели герцог настолько беден, что вынужден прибегать к такому отчаянному способу добычи средств к существованию?»
«Это его».
«Я решил облегчить страдания моей старой, прикованной к постели матери, потребовав часть своей доли этого кита».
«Это его».
«Разве герцог не удовлетворится четвертью или половиной?»
«Это его».
Короче говоря, кит был схвачен и продан, а его светлость герцог Веллингтон получил деньги. Думая, что, если взглянуть с определённой точки зрения, дело, пусть даже в какой-то малой степени, может быть признано, при данных обстоятельствах, довольно тяжёлым, честный городской священник почтительно направил его светлости записку, умоляя его всесторонне рассмотреть дело этих несчастных моряков. На что милорд герцог по существу ответил (оба письма были опубликованы), что он уже сделал это и получил деньги, и будет признателен достопочтенному джентльмену, если в будущем он (достопочтенный джентльмен) откажется вмешиваться в чужие дела. Не тот ли это всё ещё воинственный старик, стоящий на стыке трёх королевств, со всех сторон вымогающий милостыню у нищих?
Легко заметить, что в данном случае предполагаемое право герцога на кита было делегировано ему сувереном. Тогда нам следует выяснить, на каком основании суверен изначально наделён этим правом. Сам закон уже был изложен. Но Плоудон объясняет нам причину этого. Плоудон говорит, что пойманный таким образом кит принадлежит королю и королеве «ввиду его исключительного качества». И самые авторитетные комментаторы всегда считали это убедительным аргументом в подобных вопросах.
Но почему у короля голова, а у королевы хвост? На то есть причина, вы, юристы!
В своём трактате «Королева-золото» или «Королева-булавки» старый автор из Королевской скамьи, некий Уильям Принн, рассуждает так: «Твой хвост принадлежит королеве, чтобы гардероб королевы был снабжён китовым усом». Это было написано в то время, когда чёрная гибкая кость гренландского или южного кита широко использовалась в дамских корсажах. Но эта же кость находится не в хвосте, а в голове, что является печальной ошибкой для такого проницательного юриста, как Принн. Но разве королева — русалка, чтобы ей придавали хвост? Здесь может скрываться аллегорический смысл.
Английские юристы так называют две королевские рыбы — кита и осётра; обе являются королевской собственностью с определёнными ограничениями и номинально составляют десятую часть обычного дохода короны. Не знаю, намекал ли на это какой-либо другой автор; но, на мой взгляд, осётр должен быть разделён так же, как и кит: король получает весьма плотную и эластичную голову, свойственную этой рыбе, что, если рассматривать символически, может быть юмористически основано на некоем предполагаемом сходстве. И таким образом, во всём, даже в законе, есть свой смысл.
   

 
 
 
 

ГЛАВА 91. «Пекод» встречает «Розовый бутон».
«Тщетно было пытаться найти амбру в брюхе этого Левиафана, невыносимо воняющего, не поддающегося исследованию». Сэр Т. Браун, член Вице-президента 
Прошла неделя-другая после последнего рассказа о китобойном промысле, когда мы медленно плыли по сонному, туманному полуденному морю, и многочисленные носы на палубе «Пекода» оказались более бдительными первооткрывателями, чем три пары глаз наверху. В море послышался странный и не очень приятный запах.
«Готов поспорить, — сказал Стабб, — что где-то здесь водятся те самые обдолбанные киты, которых мы щекотали на днях. Я думал, они скоро взойдут».
Вскоре клубы дыма рассеялись; и вдали показался корабль, свернутые паруса которого выдавали присутствие какого-то кита. Когда мы приблизились, незнакомец поднял французский флаг на своей вершине; и по вихревому облаку морских птиц-стервятников, которые кружили, парили и пикировали вокруг него, стало ясно, что кит рядом с ним был тем, кого рыбаки называют «взрывным китом», то есть китом, который невредимым погиб в море и, таким образом, плавал как нетронутый труп. Легко представить, какой отвратительный запах должна была источать такая масса; хуже, чем ассирийский город во время чумы, когда живые не в состоянии похоронить усопших. Некоторые считают это настолько невыносимым, что никакая алчность не могла убедить их пришвартоваться рядом с ним. И все же находятся те, кто все еще делает это; несмотря на то, что масло, полученное от таких субъектов, очень низкого качества и ни в коем случае не имеет свойств розового масла.
Подойдя ещё ближе с утихающим бризом, мы увидели, что у «Француза» рядом плыл второй кит; и этот второй кит казался ещё более нелепым, чем первый. По правде говоря, это был один из тех проблемных китов, которые, кажется, высыхают и умирают от какой-то чудовищной диспепсии, или несварения желудка, оставляя свои неживые тела почти полностью лишенными жира. Тем не менее, в своём месте мы увидим, что ни один знающий рыбак никогда не воротит нос от такого кита, как этот, как бы он ни избегал китов-прокажёнок вообще.
«Пекод» подплыл так близко к незнакомцу, что Стабб поклялся, что узнал свой шест-лопату, запутавшуюся в лесках, завязанных вокруг хвоста одного из этих китов.
«Вот это да, красавец», – шутливо рассмеялся он, стоя на носу корабля, – «вот это шакал!» Я прекрасно знаю, что эти французы, эти кретины, – просто бедолаги в рыбном промысле; иногда спускают шлюпки на воду, принимая их за фонтаны кашалотов; да, а иногда отплывают из порта с трюмом, полным коробок сальных свечей и ящиков с щипцами для снятия нагара, предвидя, что всего масла, которое они добудут, не хватит, чтобы обмакнуть фитиль капитана; да, мы все это знаем; но смотрите-ка, вот этот кретин, который довольствуется нашими объедками, я имею в виду, одурманенным китом; да, и довольствуется тем, что соскребает сухие кости с другой драгоценной рыбы, которая у него там есть. Бедняга! Послушайте, кто-нибудь, передайте ему шляпу, и давайте подарим ему немного масла, ради всего святого. Ибо сколько масла он получит от этого одурманенного кита? там, не годится для того, чтобы гореть в тюрьме; нет, не в камере смертников. А что касается другого кита, то я согласен получить больше жира, изрубив и испытав эти три наши мачты, чем он получит из этой кучи костей; хотя, если подумать, в ней может оказаться нечто гораздо более ценное, чем жир; да, амбра. Интересно, подумал ли об этом наш старик? Стоит попробовать. Да, я за! — с этими словами он отправился на шканцы.
К этому времени разреженный воздух превратился в полный штиль; так что так или иначе, «Пекод» был теперь совершенно опутан запахом, без надежды вырваться, кроме как снова поднявшись по ветру. Выйдя из каюты, Стабб позвал команду своей шлюпки и поплыл за незнакомцем. Проведя взглядом по ее носу, он заметил, что в соответствии с причудливым французским вкусом верхняя часть ее форштевня была вырезана в виде огромного свисающего стебля, выкрашена в зеленый цвет и вместо шипов имела торчащие из него тут и там медные шипы; все это заканчивалось симметричной сложенной луковицей ярко-красного цвета. На ее изголовье, большими позолоченными буквами, он прочитал «Bouton de Rose», — Розовая пуговица или Розовый бутон; и это было романтическое название этого ароматного судна.
Хотя Стабб не понял часть надписи, посвященную Бутону , однако слово «роза» и выпуклая голова в совокупности достаточно объяснили ему суть.
«Деревянный бутон розы, а?» — воскликнул он, приложив руку к носу. «Это будет очень хорошо; но как пахнет он, как все живое!»
Теперь, чтобы поддерживать прямую связь с людьми на палубе, ему пришлось развернуть нос судна к правому борту и таким образом приблизиться к взорванному киту; и таким образом переговорить с ним.
Прибыв на место, все еще держа одну руку у носа, он закричал: «Бутон-де-Роз, эй! Есть ли среди вас, Бутон-де-Роз, кто-нибудь, кто говорит по-английски?»
«Да», ответил гернсиец с фальшборта, который оказался старшим помощником.
«Ну, что же, мой Бутон-де-Розовый-бутон, видел ли ты Белого Кита?»
« Какой кит?»
« Белый кит — кашалот — Моби Дик, вы его видели?
«Никогда не слышал о таком ките. Кашалот Бланш! Белый кит — нет».
«Очень хорошо, тогда до свидания, я позвоню через минуту».
Затем, быстро отплыв к «Пекоду» и увидев Ахава, перегнувшегося через перила шканца в ожидании его доклада, он сложил обе руки в трубу и крикнул: «Нет, сэр! Нет!» После чего Ахав удалился, а Стабб вернулся к французу.
Теперь он заметил, что гернсиец, только что надевший цепи и орудовавший лопатой, засунул свой нос в какой-то мешок.
«Что у тебя с носом?» — спросил Стабб. «Сломал?»
«Лучше бы он был сломан или вообще без носа!» — ответил гернсиец, которому, похоже, не очень нравилась его работа. «А зачем ты его держишь ?»
«О, ничего! Это восковой нос; мне придётся его подержать. Прекрасный день, правда? Воздух какой-то садовый, я бы сказала; брось нам букетик, ладно, Бутон-де-Роз?»
«Какого черта вам здесь нужно?» — взревел гернсиец, внезапно придя в ярость.
«Ох! Не горячись, не горячись? Да, именно так! Почему бы тебе не запаковать этих китов в лёд, пока ты с ними работаешь? Но шутки в сторону: знаешь ли ты, Розочка, что всё это чепуха – пытаться добыть хоть немного жира из таких китов? А что до того, высохшего, у него во всей тушке нет ни одной жабры».
«Я это прекрасно знаю, но, видите ли, капитан не поверит; это его первое плавание; он раньше был фабрикантом в Кёльне. Но поднимайтесь на борт, и, может быть, он вам поверит, если не мне; и так я выпутаюсь из этой грязной передряги».
«С удовольствием сделаю всё, чтобы угодить вам, мой милый и приятный человек», – ответил Стабб и с этими словами вскоре поднялся на палубу. Там предстала странная картина. Матросы в шапках из красной шерсти с кисточками готовили тяжёлые снасти для китов. Но работали они довольно медленно, говорили очень быстро и, казалось, были совсем не в хорошем настроении. У всех носы торчали вверх, словно утлегари. Время от времени пара из них бросала работу и взбегала на топ мачты глотнуть свежего воздуха. Некоторые, думая, что подхватят чуму, обмакнули паклю в деготь и время от времени подносили её к ноздрям. Другие, сломав мундштуки своих трубок почти до самого горлышка, энергично курили табачный дым, так что он постоянно наполнял их обоняние.
Стабб был ошеломлён потоком криков и проклятий, доносившихся из капитанской рубки на корме; и, взглянув туда, увидел пылающее лицо, высунувшееся из-за двери, приоткрытой изнутри. Это был измученный хирург, который, тщетно протестуя против происходящего, удалился в капитанскую рубку ( он называл её кабинетом ), чтобы избежать напасти; но всё же не мог удержаться от того, чтобы время от времени выкрикивать свои мольбы и негодование.
Отметив всё это, Стабб убедительно обосновал свой план и, повернувшись к гернсийцу, коротко поговорил с ним, во время чего незнакомый помощник выразил своё отвращение к капитану, назвав его самодовольным невеждой, который втянул их всех в столь неприятную и невыгодную ситуацию. Тщательно поговорив с ним, Стабб понял, что у гернсийца нет ни малейших подозрений относительно амбры. Поэтому он промолчал на этот счёт, но в остальном был с ним совершенно откровенен и доверителен, так что они быстро придумали небольшой план, как обойти и высмеять капитана, не допуская, чтобы тот и мыслил усомниться в их искренности. Согласно этому маленькому плану, гернсиец, под прикрытием переводчика, должен был сказать капитану всё, что ему вздумается, но так, чтобы это исходило от Стабба; а Стабб должен был нести любую чушь, которая взбредёт ему в голову во время разговора.
К этому времени из каюты появилась их намеченная жертва. Это был невысокий, смуглый, но довольно хрупкого вида человек для морского капитана, с большими бакенбардами и усами, и в красном бархатном жилете с бирками для часов на боку. Стабба вежливо представил этому джентльмену гернсиец, который тут же демонстративно принял вид переводчика.
«Что мне сказать ему в первую очередь?» — спросил он.
«Почему же», сказал Стабб, разглядывая бархатный жилет, часы и печати, «вы могли бы начать с того, что скажете ему, что он кажется мне немного инфантильным, хотя я и не претендую на звание судьи».
«Он говорит, месье», - обратился гернсиец по-французски к своему капитану, - «что только вчера его корабль встретил судно, капитан и старший помощник которого, а также шесть матросов, умерли от лихорадки, подхваченной от взорвавшегося кита, которого они подтащили к борту».
Услышав это, капитан вздрогнул и захотел узнать больше.
«Что теперь?» — спросил гернсиец Стабба.
«Раз уж он так легкомыслен, скажите ему, что теперь, когда я внимательно его изучил, я совершенно уверен, что он не более пригоден для командования китобойным судном, чем обезьяна с острова Сент-Яго. В общем, передайте ему от меня, что он бабуин».
«Он клянется и заявляет, месье, что другой кит, высушенный, гораздо более смертоносен, чем проклятый; короче говоря, месье, он заклинает нас, поскольку мы ценим свою жизнь, освободиться от этой рыбы».
Капитан тут же побежал вперед и громким голосом приказал своей команде прекратить поднимать снасти и немедленно отпустить тросы и цепи, привязывавшие китов к кораблю.
«Что теперь?» — спросил гернсиец, когда капитан вернулся к ним.
«Да ладно, дай подумать; да, ты можешь ему сейчас же сказать, что... что... в самом деле, скажи ему, что я его надул, и (тихо про себя) может быть, еще кого-нибудь».
«Он говорит, месье, что очень рад оказать нам какую-то услугу».
Услышав это, капитан поклялся, что они — благодарные стороны (имея в виду себя и своего помощника), и в заключение пригласил Стубба в свою каюту выпить бутылку бордо.
«Он хочет, чтобы вы выпили с ним бокал вина», — сказал переводчик.
«Поблагодари его от всей души, но скажи, что пить с человеком, которого я обманул, против моих принципов. И вообще, скажи ему, что мне пора идти».
«Он говорит, месье, что его принципы не позволяют ему пить; но если месье хочет прожить еще один день, чтобы выпить, то ему лучше всего бросить все четыре шлюпки и оттащить корабль от этих китов, потому что море такое спокойное, что они не будут дрейфовать».
К этому времени Стабб уже перелез через борт и, сев в шлюпку, окликнул гернсийца, сказав, что, имея в шлюпке длинный буксирный канат, он сделает всё возможное, чтобы помочь им, вытащив из двух китовых более лёгкого из них с борта корабля. Пока шлюпки француза буксировали судно в одну сторону, Стабб благосклонно тянул своего кита в другую, демонстративно ослабляя необычайно длинный буксирный канат.
Вскоре поднялся бриз; Стабб сделал вид, что отдаётся от кита; подняв шлюпки, француз вскоре увеличил дистанцию, в то время как «Пекод» скользнул между ним и китом Стабба. После этого Стабб быстро подтянулся к плывущему телу и, окликнув «Пекод», чтобы сообщить о своих намерениях, немедленно приступил к пожинанию плодов своей неправедной хитрости. Схватив свою острую лопату, он начал раскопки в теле, немного позади бокового плавника. Можно было подумать, что он роет там в море погреб; и когда наконец его лопата ударилась о тощие рёбра, это было похоже на то, как будто он выкапывал старую римскую черепицу и керамику, зарытую в жирный английский суглинок. Команда его лодки была вся в сильном возбуждении, горячо помогала своему вождю и выглядела такой же встревоженной, как охотники за золотом.
И всё это время бесчисленные птицы ныряли, пригибались, кричали, вопили и дрались вокруг них. Стабб уже начал выглядеть разочарованным, особенно по мере того, как ужасный букет цветов становился всё ярче, как вдруг из самого сердца этой напасти потянулся слабый струйка аромата, который прорвался сквозь поток дурных запахов, не впитываясь им, как одна река вливается в другую, а затем сливается с ней, какое-то время совершенно с ней не смешиваясь.
«Он у меня, он у меня», — с восторгом воскликнул Стабб, нащупывая что-то под землей, — «кошелек! кошелек!»
Бросив лопату, он сунул обе руки в воду и вытащил горсти чего-то, похожего на выдержанное виндзорское мыло или старый, густой, крапчатый сыр; при этом очень маслянистого и пикантного. Его можно было легко раздавить большим пальцем; оттенок у него средний между жёлтым и пепельным. А это, друзья мои, амбра, ценная для любого аптекаря в золотую гинею за унцию. Было добыто около шести горстей; но большая часть неизбежно ушла в море, и, возможно, её можно было бы добыть ещё больше, если бы не громкий приказ нетерпеливого Ахава Стаббу остановиться и подняться на борт, иначе корабль попрощался бы с ними.
   

 
 
 
 

ГЛАВА 92. Амбра.
Итак, эта амбра – весьма любопытное вещество и настолько важный предмет торговли, что в 1791 году некий капитан Коффин, уроженец Нантакета, предстал перед судом английской Палаты общин по этому вопросу. В то время, и вплоть до сравнительно недавнего времени, точное происхождение амбры, как и самого янтаря, оставалось загадкой для учёных. Хотя слово «ambergris» – всего лишь французское слово, обозначающее серый янтарь, эти два вещества совершенно различны. Янтарь, хотя его иногда можно найти и на морском побережье, добывают также и в глубине страны, тогда как амбра встречается только в море. Кроме того, янтарь – твёрдое, прозрачное, хрупкое вещество без запаха, используемое для изготовления мундштуков для курительных трубок, бус и украшений; амбра же мягкая, восковая, настолько ароматная и пряная, что её широко используют в парфюмерии, в производстве пастилок, драгоценных свечей, пудры для волос и помады. Турки используют его в кулинарии, а также возят в Мекку с той же целью, с которой ладан возят к собору Святого Петра в Риме. Некоторые виноторговцы добавляют несколько крупинок в кларет для ароматизации.
Кто бы мог подумать, что столь благородные дамы и господа станут лакомиться эссенцией, найденной в позорных недрах больного кита! И всё же это так. Одни считают амбру причиной, а другие – следствием диспепсии у кита. Как вылечить такую диспепсию, сказать трудно, разве что дать три-четыре лодки пилюль Брандрета, а затем сбежать подальше, как это делают рабочие, взрывающие скалы.
Я забыл сказать, что в этой амбре были найдены какие-то твердые, круглые, костяные пластинки, которые Стабб сначала принял за пуговицы матросских брюк; но впоследствии оказалось, что это были не что иное, как кусочки маленьких костей кальмара, забальзамированные таким образом.
А что нетленность этой благоухающей амбры обнаруживается в самом сердце такого разложения, разве это ничто? Вспомни слова святого Павла в Послании к Коринфянам о тлении и нетлении; о том, что мы сеем в бесчестии, но восстаем во славе. А также вспомни слова Парацельса о том, что делает лучший мускус. Не забывай также и о странном факте, что из всех вещей с дурным запахом одеколон в зачаточном состоянии – наихудший.
Я хотел бы завершить главу вышеупомянутым призывом, но не могу этого сделать из-за желания опровергнуть обвинение, часто выдвигаемое против китобоев, которое, по мнению некоторых и без того предвзятых умов, можно было бы счесть косвенно подкрепленным тем, что было сказано о двух китах француза. В другом месте этого тома был опровергнут клеветнический донос о том, что китобойный промысел – дело грязное и неопрятное. Но есть и другое, что следует опровергнуть. Они намекают, что все киты всегда дурно пахнут. Откуда же взялось это отвратительное клеймо?
Я полагаю, что это явно прослеживается до первого прибытия гренландских китобойных судов в Лондон более двух столетий назад. Потому что эти китобои не тогда и не сейчас испытывают свой жир в море, как это всегда делали южные корабли; а разрезают свежий жир на мелкие кусочки, проталкивают его через отверстия больших бочек и таким образом перевозят домой; краткость сезона в этих ледяных морях и внезапные и сильные штормы, которым они подвергаются, исключают любой другой путь. В результате, когда врываются в трюм и разгружают одно из этих китовых кладбищ в гренландском доке, из него исходит запах, несколько похожий на тот, что возникает при раскопках старого городского кладбища для фундамента родильного дома.
Я также отчасти предполагаю, что это злостное обвинение против китобоев может быть аналогичным образом приписано существованию на побережье Гренландии, в прежние времена, голландской деревни под названием Шмеренбург или Смеренберг, последнее название использовал ученый Фого фон Слак в своем большом труде «Запахи», учебнике по этому вопросу. Как следует из ее названия (smeer, жир; berg, выставлять), эта деревня была основана для того, чтобы предоставить место для испытания ворвани голландского китового флота, без того, чтобы ее везли домой в Голландию для этой цели. Это было собрание печей, жировых котлов и масляных сараев; и когда работы были на полной мощности, конечно, не издавали очень приятного запаха. Но все это совершенно иначе с кашалотом Южного моря; который за четырехлетнее плавание, возможно, после полного заполнения своего трюма маслом, не тратит, возможно, пятьдесят дней на вываривание; И в том виде, в котором он упакован в бочку, масло почти не имеет запаха. Правда в том, что живые или мёртвые, если с ними обращаться прилично, киты как вид отнюдь не являются существами с дурным запахом; и китобоев невозможно узнать по носу, как люди в средние века, склонные обнаруживать еврея в компании. И кит, конечно же, не может не благоухать, если, как правило, он обладает таким отменным здоровьем, много двигается, всегда находится на свежем воздухе, хотя, правда, редко бывает на открытом воздухе. Я говорю, что движение плавников кашалота над водой распространяет аромат, подобный аромату дамы, благоухающей мускусом, которая шуршит платьем в тёплой гостиной. С чем же тогда сравнить кашалота по аромату, учитывая его размеры? Разве не с тем знаменитым слоном с драгоценными бивнями, благоухающим миррой, которого привели из индийского города, чтобы почтить Александра Македонского?
   

 
 
 
 

ГЛАВА 93. Изгнанник.
Всего через несколько дней после встречи с французом произошло весьма значительное событие с самым незначительным членом экипажа «Пекода»; событие весьма прискорбное; и оно закончилось тем, что дало этому порой безумно веселому и предопределенному судну живое и всегда сопровождающее его пророчество о том, каким может оказаться ее собственное печальное последствие.
На китобойном судне не все отправляются в шлюпки. Несколько человек остаются на судах, называемых шкиперами, чья обязанность – управлять судном, пока шлюпки преследуют кита. Как правило, эти шкиперы – такие же выносливые ребята, как и матросы шлюпочных команд. Но если на корабле окажется кто-то слишком худой, неуклюжий или робкий, его непременно назначат шкипером. Так было на «Пекоде» с маленьким негром Пиппином по прозвищу, или Пип – сокращённо. Бедный Пип! Вы наверняка слышали о нём раньше; вы, должно быть, помните его тамбурин в ту драматическую полночь, такую мрачно-весёлую.
Внешне Пип и Пончик составляли пару, как черный пони и белый, равного развития, хотя и разного цвета, ведомые одним эксцентричным пролетом. Но в то время как несчастный Пончик был по природе туп и апатичен в своих интеллектуалах, Пип, хотя и чрезмерно мягкосердечный, был в глубине души очень ярок, с той приятной, добродушной, веселой яркостью, свойственной его племени; племени, которое всегда наслаждалось всеми праздниками и празднествами с более тонким, более свободным наслаждением, чем любая другая раса. Для чернокожих годов календарь должен показывать только триста шестьдесят пять Четвертого июля и новогодних дней. Не улыбайтесь так, пока я пишу, что этот маленький черный был блестящим, ибо даже чернота имеет свой блеск; взгляните на то блестящее черное дерево, обшитое панелями в королевских шкафах. Но Пип любил жизнь и все мирные жизненные гарантии; так что паническое дело, в которое он каким-то необъяснимым образом втянулся, самым печальным образом затуманило его блеск; хотя, как вскоре станет ясно, то, что было таким образом временно подавлено в нем, в конце концов было предназначено быть ярко освещенным странными дикими пожарами, которые фиктивно выставляли его в десятикратном естественном блеске, которым в его родном округе Толланд в Коннектикуте он когда-то оживлял резвость многих скрипачей на зелени; и мелодичным вечерним приливом своим веселым ха-ха! превращал круглый горизонт в один звездный бубен. Так, хотя в ясном воздухе дня, подвешенный на шее с синими прожилками, капля чистого бриллианта будет светиться здоровым светом; все же, когда искусный ювелир хочет показать вам бриллиант в его самом впечатляющем блеске, он кладет его на мрачный фон, а затем освещает его не солнцем, а какими-то неестественными газами. Затем появляются эти огненные сияния, адски великолепные; и зловеще пылающий алмаз, некогда божественный символ хрустальных небес, кажется драгоценностью, украденной у Короля Ада. Но перейдём к истории.
Случилось так, что во время истории с амброй гребец Стабба случайно вывихнул руку и на время остался калекой; и на его место временно поставили Пипа.
В первый раз, когда Стабб спустился вместе с ним, Пип проявил большую нервозность, но, к счастью, на этот раз ему удалось избежать близкого контакта с китом, и поэтому он не совсем позорно себя проявил, хотя Стабб, наблюдая за ним, впоследствии постарался увещевать его беречь свою храбрость как можно больше, ибо она может часто ему понадобиться.
Теперь, после второго спуска, лодка наехала на кита; и когда рыба получила удар дротика, она издала свой обычный стук, который в этот раз оказался прямо под сиденьем бедняги Пипа. Невольный испуг заставил его выпрыгнуть из лодки с веслом в руке; и таким образом, что провисшая часть линя упиралась ему в грудь, он грудью сбросил её за борт вместе с собой, запутавшись в ней, когда наконец плюхнулся в воду. В тот же миг поражённый кит бросился в бешеное рывок, линь быстро выпрямился; и вуаля! бедный Пип, весь в пене, подскочил к подпоркам лодки, безжалостно увлекаемый туда линем, который несколько раз обмотался вокруг его груди и шеи.
Тэштиго стоял на носу. Он был полон охотничьего огня. Он ненавидел Пипа, считая его трусом. Выхватив из ножен лодочный нож, он повесил его остриё на леску и, повернувшись к Стаббу, вопросительно воскликнул: «Резать?» Тем временем посиневшее, осунувшееся лицо Пипа ясно выражало: «Да режьте же, ради бога!» Всё промелькнуло в мгновение ока. Всё произошло меньше чем за полминуты.
«Черт его побери, резать!» — взревел Стабб; и так кит погиб, а Пип был спасен.
Как только он пришел в себя, бедный маленький негр подвергся нападению воплей и проклятий со стороны команды. Спокойно позволив этим нерегулярным ругательствам испариться, Стабб затем в простой, деловой, но все же наполовину шутливой манере официально проклял Пипа; и, сделав это, неофициально дал ему много дельных советов. Суть была в том, Никогда не прыгай с лодки, Пип, кроме как... но все остальное было неопределенным, как и самый здравый совет. Теперь, в общем, Держись лодки , вот ваш истинный девиз в китобойном промысле; но иногда случаются случаи, когда Прыгай с лодки , еще лучше. Более того, как будто поняв наконец, что если он даст Пипу неразбавленный добросовестный совет, он оставит ему слишком широкое поле для прыжков в будущем; Стабб внезапно отказался от советов и закончил властным приказом: «Держись за лодку, Пип, иначе, клянусь Господом, я тебя не подберу, даже если ты выпрыгнешь; запомни это. Мы не можем позволить себе терять китов из-за таких, как ты; в Алабаме кит продаётся в тридцать раз дороже, чем ты, Пип. Помни об этом и больше не прыгай». Возможно, Стабб косвенно намекнул, что, хотя человек и любит ближнего своего, он всё же существо, стремящееся к наживе, и эта склонность слишком часто мешает его благожелательности.
Но все мы в руках богов; и Пип прыгнул снова. Это произошло при очень похожих обстоятельствах, как и в первый раз; но на этот раз он не вытянул линь грудью; и поэтому, когда кит бросился бежать, Пип остался позади в море, словно сундук торопливого путешественника. Увы! Стабб был слишком верен своему слову. Стоял прекрасный, щедрый, голубой день; усыпанное блестками море было спокойным и прохладным, и плоско простиралось до самого горизонта, словно кожа золотодобытчика, выкованная до самого конца. Покачиваясь в этом море, чёрная голова Пипа казалась головкой гвоздики. Ни один лодочный нож не был поднят, когда он так стремительно упал за корму. Неумолимая спина Стабба повернулась к нему; и кит окрылился. Через три минуты целая миля безбрежного океана оказалась между Пипом и Стаббом. Из глубины моря бедный Пип повернул к солнцу свою кудрявую черную голову — еще один одинокий потерпевший кораблекрушение, хотя и самый высокий и самый яркий.
Теперь, в тихую погоду, опытному пловцу так же легко плавать в открытом океане, как ехать в рессорной повозке по берегу. Но ужасное одиночество невыносимо. Напряженная сосредоточенность на себе посреди такой бессердечной необъятности, Боже мой! Кто может это описать? Обратите внимание, как моряки в штиль купаются в открытом море – обратите внимание, как плотно они прижимаются к своему кораблю и держатся лишь вдоль бортов.
Но действительно ли Стабб бросил бедного негра на произвол судьбы? Нет; по крайней мере, он не хотел этого делать. Потому что за ним следовали две лодки, и он, без сомнения, предполагал, что они, конечно же, очень быстро доберутся до Пипа и подберут его; хотя, конечно же, подобное отношение к гребцам, подвергающимся опасности из-за собственной робости, не всегда проявляется охотниками в подобных случаях; а такие случаи встречаются нередко; почти всегда на рыбной ловле так называемый трус вызывает то же безжалостное отвращение, что и военные флоты и армии.
Но случилось так, что эти лодки, не заметив Пипа, внезапно заметив китов с одной стороны, развернулись и бросились в погоню; и лодка Стабба была теперь так далеко, а он и вся его команда так поглощены своей рыбой, что кольцевой горизонт Пипа начал жалко расширяться вокруг него. По чистой случайности сам корабль в конце концов спас его; но с этого часа маленький негр ходил по палубе как идиот; таким, по крайней мере, они говорили, что он был. Море насмешливо поддерживало его конечное тело на поверхности, но утопило бесконечность его души. Хотя и не утопило полностью. Скорее, унесено живым в чудесные глубины, где странные образы неискаженного первобытного мира скользили взад и вперед перед его пассивными глазами; и скряга-русал, Мудрость, показал свои накопленные груды; И среди радостных, бессердечных, вечно юных вечностей Пип увидел множество, вездесущих богов, коралловых насекомых, которые из водной тверди поднимали колоссальные шары. Он видел ногу Бога на педали ткацкого станка и говорил об этом; и поэтому товарищи по плаванию называли его безумным. Так безумие человека – это небесный смысл; и, отступая от всякого смертного разума, человек наконец приходит к той небесной мысли, которая для разума абсурдна и безумна; и, будь то счастье или горе, он чувствует себя тогда бескомпромиссным, равнодушным, как его Бог.
В остальном не вините Стабба слишком строго. Это обычное дело для этого промысла, и в дальнейшем повествовании станет ясно, какое равное забвение пришлось пережить и мне.
   

 
 
 
 
ГЛАВА 94. Пожатие руки.
Этот кит Стабба, купленный столь дорогой ценой, был должным образом доставлен на борт «Пекода», где все описанные ранее операции по резке и подъему были выполнены в установленном порядке, вплоть до тюкования гейдельбургской бочки, или кейса.
Пока некоторые были заняты этой последней обязанностью, другие были заняты оттаскиванием больших емкостей, как только они наполнялись спермой; и когда наступало положенное время, эта самая сперма тщательно обрабатывалась перед отправкой на пробные работы, о которых ниже.
Она остыла и кристаллизовалась до такой степени, что, когда я вместе с несколькими другими людьми сел перед большой Константиновой ванной, наполненной ею, я обнаружил, что она странно сгустилась в комки, кое-где перекатывающиеся в жидкой части. Нашей задачей было выжать эти комки обратно в жидкость. Сладкая и маслянистая обязанность! Неудивительно, что в прежние времена эта сперма была таким излюбленным косметическим средством. Она так очищала! Так подслащивала! Так смягчала! Так восхитительно смягчала! Всего через несколько минут мои руки почувствовали, как угри, и начали, так сказать, извиваться и спиралевидно закручиваться.
Пока я спокойно сидел там, скрестив ноги, на палубе; после мучительных усилий у брашпиля; под голубым спокойным небом; корабль под ленивыми парусами так безмятежно скользил вперед; пока я омывал руки среди этих мягких, нежных шариков пропитанных тканей, сотканных почти за час; пока они щедро падали на мои пальцы и изливали всю свою роскошь, словно полностью созревший виноград свое вино; пока я вдыхал этот незапятнанный аромат — буквально и поистине, подобный запаху весенних фиалок, — заявляю вам, что на время я жил как на мускусном лугу; я совершенно забыл о нашей ужасной клятве; в этой невыразимой сперме я омыл от нее свои руки и свое сердце; я почти начал верить старому суеверию Парацельса, что сперма обладает редкой способностью смягчать пыл гнева; купаясь в этой ванне, я чувствовал себя божественно свободным от всякой недоброжелательности, или раздражительности, или злобы любого рода.
Сжимай! Сжимай! Сжимай! всё утро напролёт; я сжимал эту сперму, пока сам почти не растворился в ней; я сжимал эту сперму, пока меня не охватило странное безумие; и я обнаружил, что невольно сжимаю в ней руки моих коллег, принимая их руки за нежные шарики. Такое обильное, нежное, дружеское, любящее чувство порождало это занятие; что в конце концов я начал беспрестанно сжимать их руки и сентиментально заглядывать им в глаза; как бы говоря: «О! мои дорогие собратья, зачем нам больше лелеять какую-либо социальную желчь или знать хоть малейшую зависть или недоброжелательность! Ну же, пожмём руки всем вместе; нет, все втиснёмся друг в друга; втиснёмся все вместе в само молоко и сперму доброты.
Если бы я мог сжимать эту сперму вечно! Ибо теперь, после многих продолжительных, повторяющихся опытов, я усвоил, что во всех случаях мужчина должен в конце концов снизить или, по крайней мере, изменить своё представление о достижимом счастье, не помещая его куда-то в интеллект или воображение, а в жену, сердце, кровать, стол, седло, камин, сельскую местность; теперь, познав всё это, я готов сжимать сперму вечно. В мыслях о ночных видениях я видел длинные ряды ангелов в раю, каждый с рукой в кувшине со спермацетом.
Теперь, рассуждая о сперме, следует поговорить и о других родственных ей вещах, а именно о подготовке кашалота к опыту.
Сначала идёт так называемая белая лошадь, которую получают из сужающейся части рыбы, а также из более толстых участков её плавников. Она жёсткая, с застывшими сухожилиями – комком мышц – но всё ещё содержит немного жира. После того, как белую лошадь отделяют от туши кита, её сначала разрезают на удобные продолговатые куски, прежде чем отправить на мясорубку. Они очень похожи на блоки беркширского мрамора.
«Плум-пудинг» – это термин, которым называют отдельные фрагменты китовой плоти, местами прилипшие к подкожному слою жира и часто в значительной степени придающие ему маслянистость. Это освежающее, пиршественное и прекрасное зрелище. Как следует из названия, пудинг имеет чрезвычайно насыщенный, пёстрый оттенок, с прожилками снежно-золотистого фона, усеянного пятнами тёмно-малинового и пурпурного цветов. Это рубиновые сливы, раскрашенные в цитроновые тона. Вопреки здравому смыслу, трудно удержаться от того, чтобы не съесть его. Признаюсь, однажды я прокрался за фок-мачту, чтобы попробовать. На вкус он был похож на королевскую отбивную из бедра Луи ле Гро, если предположить, что его убили в первый день после сезона охоты на оленину, а этот сезон охоты на оленину совпал с необычайно изысканным урожаем виноградников Шампани.
Есть ещё одно вещество, весьма необычное, которое всплывает в ходе этого дела, но которое, как мне кажется, весьма сложно адекватно описать. Оно называется «слобголлион»; название, придуманное китобоями, и природа этого вещества такова же. Это невыразимо липкое, тягучее вещество, чаще всего встречающееся в ёмкостях со спермой после длительного выдавливания и последующего переливания. Я полагаю, что это удивительно тонкие, разорванные оболочки, срастающиеся.
Так называемый «гарри» — термин, принадлежащий, собственно, гладким китобоям, но иногда употребляемый и ловцами спермы. Он обозначает тёмную, клейкую субстанцию, которую соскребают со спины гренландского или гладкого кита и которой в значительной степени покрывают палубы тех низших существ, что охотятся за этим гнусным левиафаном.
Кусачки. Строго говоря, это слово не исконно китовое. Но в применении к китобоям оно становится таковым. Кусачки китобоя — это короткая прочная полоска сухожильного материала, отрезанная от сужающейся части хвоста Левиафана: в среднем она имеет толщину в дюйм, а в остальном размером примерно с железную часть мотыги. Перемещаясь ребром по маслянистой палубе, они действуют подобно кожаному сквилджи; и безымянными уговорами, словно по волшебству, притягивают к себе все нечистоты.
Но чтобы узнать все об этих непростых делах, лучше всего сразу спуститься в ворванную комнату и долго беседовать с ее обитателями. Это место уже упоминалось как хранилище кусков одеял, снятых с кита и поднятых с него. Когда приходит время разделывать его содержимое, это помещение становится ужасным зрелищем для всех новичков, особенно ночью. С одной стороны, освещенное тусклым фонарем, оставлено свободное место для рабочих. Они обычно ходят парами: пиколаз и гафельщик и грабитель. Китобойная пика похожа на абордажное оружие фрегата с тем же названием. Гафель — это что-то вроде багра. Своим багром грабитель цепляет лист ворвани и старается удержать его от соскальзывания, когда корабль качает и кренится. Тем временем лопатник стоит на самом листе, перпендикулярно рубя его на переносные конские части. Эта лопата остра как мундштук; ноги лопатника босые; то, на чём он стоит, иногда неудержимо соскальзывает с него, словно сани. Если он отрежет себе палец на ноге или кому-то из своих помощников, вы будете очень удивлены? Пальцы на ногах – редкость у ветеранов, работающих в подсобке.
   

 
 
 
 

ГЛАВА 95. Ряса.
Если бы вы ступили на борт «Пекода» в определенный момент этого посмертного умерщвления кита и прошли бы вперед к лебедке, я почти уверен, что вы бы с немалым любопытством осмотрели очень странный, загадочный предмет, который вы бы увидели там, лежащим вдоль в подветренных шпигатах. Не чудесная цистерна в огромной голове кита; не чудо его нескладной нижней челюсти; не чудо его симметричного хвоста; ничто из этого не удивило бы вас так, как беглый взгляд на этот непостижимый конус — длиннее, чем рост кентуккийца, почти фут в диаметре у основания и угольно-черный, как Йоджо, эбеновый идол Квикега. И это действительно идол; или, скорее, в старые времена его подобие было. Такой идол, как тот, что найден в тайных рощах царицы Маахи в Иудее; и за поклонение ему царь Аса, ее сын, низложил ее, а идола разрушил и сжег как мерзость у потока Кедрона, как туманно изложено в 15-й главе Первой книги Царств.
Посмотрите на матроса, называемого мясорубкой, который теперь подходит и, с помощью двух союзников, тяжело опирается на «грандиссимус», как его называют моряки, и, согнувшись, уходит с ним, пошатываясь, словно гренадер, несущий с поля боя убитого товарища. Разложив его на палубе бака, он теперь начинает цилиндрически снимать с него темную шкуру, как африканский охотник шкуру удава. Сделав это, он выворачивает шкуру наизнанку, словно штанину панталона; хорошенько растягивает ее, так что ее диаметр почти удваивается; и наконец, развешивает ее, расправленной, на такелаже, для просушки. Вскоре ее снимают; удалив около трех футов от заостренного конца и затем прорезав две прорези для рук на другом конце, он продольно просовывает себя в нее. Мясорубка теперь стоит перед вами, облаченный в полный канонический облачение своего призвания. С незапамятных времен его ордена, только эта инвеститура будет в достаточной мере защищать его при исполнении им особых функций своей должности.
Эта должность заключается в измельчении конского жира для котлов; операция производится на необычной деревянной лошадке, установленной вертикально к фальшборту, с вместительной корытой под ней, в которую падают измельчённые куски, быстро, как листы с пюпитра восторженного оратора. Одетый в приличное чёрное; занимающий видную кафедру; сосредоточенный на библейских страницах; какой кандидат на архиепископство, какой молодец в Папы был этот мясоруб!*
*Библия уходит! Библия уходит! Это неизменный крик товарищей мясорубке. Ему предписывается быть осторожным и нарезать свою работу как можно тоньше, поскольку это значительно ускоряет выпаривание масла и значительно увеличивает его количество, а также, возможно, улучшает его качество.
   

 
 
 
 

ГЛАВА 96. Пробные работы.
Помимо поднятых на борт шлюпок, американский китобой внешне выделяется своими пробными работами. Он представляет собой любопытную аномалию: прочнейшая каменная кладка, соединенная дубом и пенькой, образует законченный корабль. Создаётся впечатление, будто из чистого поля на его дощатый настил перенесли кирпичную печь.
Между фок- и грот-мачтой, в самой просторной части палубы, расположены пробковые лаги особой прочности, способные выдерживать вес почти сплошной массы кирпича и раствора, размером примерно десять на восемь квадратных футов и пятью в высоту. Фундамент не проходит сквозь палубу, но каменная кладка прочно закреплена на поверхности массивными железными опорами, распоряжающими её со всех сторон и прикручивающими к брусьям. По бокам она обшита деревом, а сверху полностью закрыта большим, покатым люком с рейками. Сняв этот люк, мы видим огромные пробные лаги – две, каждая вместимостью в несколько бочек. Когда они не используются, они содержатся в удивительной чистоте. Иногда их полируют тальковым камнем и песком, пока они не сияют изнутри, как серебряные чаши для пунша. Во время ночных вахт некоторые циничные старые моряки заползают в них и, свернувшись клубочком, засыпают. Пока они полируются – по одному человеку в каждом горшке, бок о бок – над железными краями происходит множество конфиденциальных переговоров. Это также место для глубоких математических размышлений. Именно в левом пробирном горшке «Пекода», когда мыльный камень усердно вращался вокруг меня, я впервые косвенно осознал тот замечательный факт, что в геометрии все тела, скользящие по циклоиде, например, мой мыльный камень, опускаются из любой точки за одно и то же время.
Если снять топочную плиту с передней части печи, то обнажится голая кладка с этой стороны, пронизанная двумя чугунными устьями горнов, расположенными прямо под горшками. Эти устья закрыты тяжёлыми железными дверцами. Сильный жар огня не выходит на палубу благодаря неглубокому резервуару, расположенному под всей закрытой поверхностью печи. Благодаря туннелю, проложенному сзади, этот резервуар пополняется водой по мере её испарения. Внешних дымоходов нет; они выходят прямо из задней стены. И здесь давайте на мгновение вернёмся к теме.
Первые испытания «Пекода» в этом плавании начались около девяти часов вечера. Руководить процессом было поручено Стаббу.
«Там всё готово? Тогда вылезай из люка и заводи. Ты готовь, топи». Это было легко, ведь плотник подбрасывал стружку в топку на протяжении всего перехода. Стоит сказать, что во время китобойного плавания первый огонь в топке какое-то время нужно поддерживать дровами. После этого дрова не используются, разве что для быстрого разжигания основного топлива. Одним словом, после обжига хрустящий, сморщенный жир, который теперь называют обрезками или оладьями, всё ещё содержит значительную часть своих маслянистых свойств. Эти оладьи питают пламя. Подобно пресыщенному мученику, сгорающему на костре, или самопожирающему мизантропу, однажды воспламенившись, кит сам себя обеспечивает топливом и горит собственным телом. О, если бы он глотал свой собственный дым! ибо его дым ужасен для вдыхания, и вдыхать его необходимо, и не только это, но и жить в нём какое-то время. От него исходит невыразимый, дикий, индуистский запах, который может витать вокруг погребальных костров. Он пахнет левой стороной Судного дня; это аргумент в пользу могилы.
К полуночи работы были в полном разгаре. Мы освободились от остова; паруса были поставлены; ветер крепчал; дикая океанская тьма была непроглядной. Но эту тьму разгоняло яростное пламя, которое время от времени вырывалось из закопченных дымоходов и освещало каждый высокий канат такелажа, словно знаменитый греческий огонь. Горящий корабль продолжал плыть, словно безжалостно призванный к какому-то мстительному деянию. Так бриги отважного гидриота Канариса, груженные смолой и серой, выйдя из своих ночных гаваней с широкими языками пламени вместо парусов, обрушились на турецкие фрегаты и превратили их в пожарище.
Люк, снятый с вершины сооружения, теперь представлял собой широкий очаг перед ними. На нем стояли татарские фигуры язычников-гарпунщиков, извечных кочегаров китобойного судна. Огромными зазубренными шестами они бросали шипящие массы жира в кипящие котлы или разжигали огонь внизу, пока змеиное пламя, извиваясь, не вырывалось из дверей, чтобы схватить их за ноги. Дым клубился мрачными кучами. На каждый кип корабля приходилось кипящее масло, которое, казалось, само рвлось броситься им в лицо. Напротив входа в сооружение, по ту сторону широкого деревянного очага, находился брашпиль. Он служил морским диваном. Здесь отдыхали вахтенные, когда не были заняты другими делами, глядя на красный жар огня, пока их глаза не начинали гореть. Их смуглые черты лица, теперь все закопченные от дыма и пота, их спутанные бороды и контрастирующий с ними варварский блеск их зубов, все это странно раскрывалось в причудливых гербах произведений. Пока они рассказывали друг другу свои нечестивые приключения, свои истории ужасов, рассказанные словами веселья; пока их нецивилизованный смех вырывался из них вверх, словно пламя из печи; как взад и вперед, перед ними, гарпунщики дико жестикулировали своими огромными зубчатыми вилами и черпаками; пока ветер завывал, и море прыгало, и корабль стонал и нырял, и все же упорно стрелял своим красным адом все дальше и дальше в черноту моря и ночи, и презрительно жевал белую кость во рту, и злобно плевался вокруг нее со всех сторон; тогда несущаяся «Пекод», нагруженная дикарями, объятая огнем, сжигающая труп и погружающаяся в эту черноту тьмы, казалась материальным двойником души ее командира-мономана.
Так казалось мне, когда я стоял у штурвала и долгие часы молча указывал путь этому брандеру по морю. Сам окутанный тьмой, я лишь лучше видел багровость, безумие, ужас других. Постоянный вид дьявольских фигур передо мной, скачущих наполовину в дыму, наполовину в огне, наконец, породил в моей душе родственные видения, как только я начал поддаваться той безотчетной дремоте, которая всегда овладевала мной при полуночном штурвале.
Но в ту ночь меня осенило нечто странное (и до сих пор необъяснимое). Очнувшись от короткого сна стоя, я с ужасом осознал, что что-то фатально не так. Румпель, похожий на челюсть, ударил меня в бок, прислоненный к нему; в ушах тихо гудели паруса, только что начинавшие дрожать на ветру; мне казалось, что мои глаза открыты; я почти осознавал, как подношу пальцы к векам и машинально раздвигаю их ещё шире. Но, несмотря на всё это, я не видел перед собой никакого компаса, чтобы ориентироваться; хотя казалось, что прошла всего лишь минута с тех пор, как я наблюдал за картушкой, освещаемой ровным светом нактоуза. Передо мной была лишь угольно-чёрная мгла, изредка притупляемая вспышками красного. Больше всего меня охватило впечатление, что стремительное, стремительное существо, на котором я стоял, не столько привязано к какой-либо гавани впереди, сколько несётся из всех гаваней позади. Меня охватило гнетущее, ошеломляющее чувство, словно смерть. Судорожно я схватился за румпель, но с безумной уверенностью, что румпель каким-то зачарованным образом перевёрнут. Боже мой! Что со мной? – подумал я. Вот! Во сне я перевернулся и оказался лицом к корме корабля, спиной к носу и компасу. В тот же миг я повернулся назад, как раз вовремя, чтобы не дать судну взлететь на ветер и, весьма вероятно, перевернуться. Как радостно и как благодарно было избавление от этой неестественной ночной галлюцинации и роковой случайности – оказаться под ветром!
Не смотри слишком долго в лицо огню, о человек! Никогда не мечтай, держа руку на штурвале! Не поворачивайся спиной к компасу; прими первый намёк на румпель; не верь искусственному огню, когда его краснота делает всё вокруг ужасным. Завтра, в естественном солнце, небо будет ярким; тех, кто сверкал, как дьяволы, в разветвляющемся пламени, утро явит в совершенно ином, по крайней мере, более мягком, рельефе; славное, золотое, радостное солнце, единственный истинный светильник – все остальные – лишь лжецы!
Тем не менее солнце не скрывает ни Унылого Болота Вирджинии, ни проклятой Римской Кампаньи, ни широкой Сахары, ни всех миллионов миль пустынь и горя под луной. Солнце не скрывает океана, который есть темная сторона этой земли и который составляет две трети этой земли. Итак, поэтому, тот смертный человек, в котором больше радости, чем печали, тот смертный человек не может быть правдой - не правдой или неразвитым. С книгами то же самое. Самым правдивым из всех людей был Муж Скорби, и самая правдивая из всех книг - Соломонова, а Екклесиаст - прекрасная кованая сталь горя. «Все - суета». ВСЕ. Этот своенравный мир еще не овладел мудростью нехристианского Соломона. Но тот, кто уклоняется от больниц и тюрем, и быстро ходит по кладбищам, и предпочитает говорить об операх, чем об аде; называет Купера, Юнга, Паскаля, Руссо беднягами — всех этих больных людей; и на протяжении всей беззаботной жизни клянется, что Рабле чрезвычайно мудр и потому весел; — не тот человек, которому дано сидеть на надгробиях и разбивать зеленую сырую плесень непостижимо чудесным Соломоном.
Но даже Соломон, говорит он, «человек, сбившийся с пути разума, останется» ( т . е . даже при жизни) «в собрании мертвых». Не предавай же себя огню, чтобы он не извратил тебя, не умертвил тебя; как он сделал это со мной в свое время. Есть мудрость, которая есть горе; но есть горе, которое есть безумие. И в некоторых душах живет орел Кэтскилл, который может одинаково нырять в самые темные ущелья и снова взмывать из них и становиться невидимым в солнечных просторах. И даже если он вечно летает в ущелье, то ущелье это находится в горах; так что даже в своем самом низком полете горный орел все еще выше других птиц на равнине, хотя они и парят.
   

 
 
 
 

ГЛАВА 97. Лампа.
Если бы вы спустились с палубы «Пекода» на бак, где спали свободные от вахты, на мгновение вам показалось бы, что вы стоите в каком-то освещённом святилище канонизированных королей и советников. Там они лежали в своих треугольных дубовых склепах, каждый моряк – воплощение безмолвия; десятки ламп освещали его прикрытые веками глаза.
На торговых судах нефть для матроса более дефицитна, чем молоко у королевы. Одеваться в темноте, есть в темноте и шататься во тьме к своему тюфяку – вот его обычный удел. Но китобой, как он ищет пищу света, так и живёт при свете. Он превращает свою койку в лампу Алладина и ложится в неё; так что даже в самую непроглядную ночь чёрный корпус корабля всё ещё хранит свет.
Посмотрите, с какой свободой китобой несёт свою горсть ламп – правда, зачастую это всего лишь старые бутылки и флаконы – к медному охладителю на фабрике и там наполняет их, словно кружки эля в чане. Он сжигает также чистейшее масло, в его необработанном, а потому и неиспорченном виде; жидкость, неведомую ни солнечным, ни лунным, ни астральным устройствам на берегу. Она сладка, как масло ранней травы в апреле. Он отправляется на охоту за своим маслом, чтобы убедиться в его свежести и подлинности, подобно тому, как путник в прериях добывает себе на ужин дичь.
   

 
 
 
 

ГЛАВА 98. Укладка и уборка.
Уже было рассказано, как великий левиафан издалека виден с топ-мачты; как его гонят по водянистым болотам и убивают в долинах глубин; как его затем буксируют к борту и обезглавливают; и как (по принципу, который давал право древнему палачу на одежды, в которых был убит обезглавленный) его большой стеганый сюртук становится собственностью его палача; как в положенное время его приговаривают к горшкам, и, подобно Седраху, Мисаху и Авденаго, его спермацет, масло и кости проходят невредимыми через огонь; — но теперь остается завершить последнюю главу этой части описания, повторив — или, если позволите, воспевая — романтическую процедуру переливания его масла в бочки и сбрасывания их в трюм, где левиафан снова возвращается в свои родные глубины, скользя под поверхностью, как и прежде; но, увы! никогда больше не поднимется и не взорвется.
Пока масло еще теплое, оно, словно горячий пунш, заливается в шестиствольные бочки; и пока корабль, возможно, качается и качается из стороны в сторону в полуночном море, огромные бочки поворачиваются и переворачиваются, конец к концу, а иногда опасно скользят по скользкой палубе, словно оползни, пока наконец их не удержат и не остановят; а вокруг обручей — стук, стук — бьют по ним столько молотков, сколько могут, ибо теперь, по должности , каждый моряк — бондарь.
Наконец, когда последняя пинта выпита и всё остыло, большие люки открывают, внутренности корабля распахиваются, и бочки отправляются на последний покой в море. После этого люки закрывают на место и герметично закрывают, словно замурованный шкаф.
В сперматозойском промысле это, пожалуй, одно из самых примечательных происшествий во всём китобойном деле. Однажды доски судна залиты потоками крови и жира; на священной шканцах кощунственно сложены огромные глыбы китовых голов; повсюду валяются огромные ржавые бочки, словно на пивоваренном заводе; дым из плавильных цехов заполонил все фальшборты; матросы бродят, окутанные благоуханием; весь корабль кажется гигантским левиафаном; и со всех сторон стоит оглушительный грохот.
Но через день-другой вы оглядываетесь вокруг и настораживаетесь на этом самом корабле; и если бы не предательские шлюпки и пробные работы, вы бы почти поклялись, что ступали на какое-то безмолвное торговое судно с самым скрупулезно аккуратным капитаном. Необработанный сперматозоид обладает уникальным очищающим свойством. Вот почему палубы никогда не выглядят такими белыми, как сразу после того, что они называют масляной кашей. Кроме того, из пепла сгоревших остатков кита легко приготовить сильный щёлок; и если какая-либо липкая масса со спины кита остаётся прилипшей к борту, этот щёлок быстро её уничтожает. Руки усердно проходят по фальшбортам и с помощью вёдер воды и тряпок приводят их в полный порядок. Сажа счищается с нижнего такелажа. Все многочисленные инструменты, которые использовались, также тщательно очищаются и убираются. Большой люк выскребают и устанавливают на место, полностью скрывая горшки; все бочки спрятаны; все снасти свернуты в невидимых уголках; и когда благодаря совместным и одновременным усилиям почти всей команды корабля этот добросовестный долг наконец выполнен, тогда сама команда приступает к омовению, переодевается с головы до ног и, наконец, выходит на безупречно чистую палубу, свежий и сияющий, словно женихи, только что совершившие прыжок с самой изысканной Голландии.
Теперь, ликуя, они расхаживают по настилу по двое и по трое и шутливо рассуждают о гостиных, диванах, коврах и тонких батистах; предлагают застелить палубу циновками; думают о том, чтобы повесить их наверх; возражают против чаепития при лунном свете на веранде полубака. Намекнуть этим мускусным морякам на жир, кости и ворвань – это было бы почти дерзостью. Они не знают того, о чём вы отдалённо намекаете. Убирайтесь и принесите нам салфетки!
Но заметьте: там, наверху, у трёх мачт, стоят три человека, полные решимости выследить ещё китов, которые, если их поймают, непременно снова испачкают старую дубовую мебель и оставят где-нибудь хотя бы одно маленькое пятнышко жира. Да; и часто бывает так, что после тяжелейших непрерывных трудов, не знающих ночи; продолжающихся непрерывно в течение девяноста шести часов; когда с лодки, где они весь день гребли на якоре, — они сходят на палубу только для того, чтобы нести огромные цепи, и поднять тяжёлый брашпиль, и рубить, и кромсать, да, и в самом поту, чтобы их снова коптили и сжигали объединённые огни экваториального солнца и экваториальных плавильных верфей; когда, вслед за всем этим, они наконец мобилизуются, чтобы очистить корабль и превратить его в безупречную молочную; Нередко бедняги, едва застегивающие свои чистые платья, вздрагивают от крика: «Вот она дует!» – и улетают сражаться с другим китом, снова и снова проходя через всю эту утомительную процедуру. О, друзья мои, это же человекоубийство! И всё же это жизнь. Ибо едва мы, смертные, долгими трудами извлекли из огромной массы этого мира его маленькую, но ценную сперму; а затем, с томительным терпением, очистились от её скверны и научились жить здесь, в чистых храминах души; едва это сделано, как – Вон она дует! – призрак извергается, и мы уплываем, чтобы сражаться с каким-то иным миром и снова проходить через прежнюю рутину молодой жизни.
О! Метемпсихоз! О! Пифагор, что в светлой Греции две тысячи лет назад умер, такой добрый, такой мудрый, такой кроткий; я плыл с тобой вдоль перуанского побережья в последнее плавание — и, как я глуп, научил тебя, зеленого простодушного мальчика, как сплетать канаты!
   

 
 
 
 

ГЛАВА 99. Дублон.
До сих пор рассказывалось, как Ахав имел обыкновение расхаживать по своей квартердеке, делая регулярные повороты к обеим ее границам, нактоузу и грот-мачте; но во множестве других вещей, требующих повествования, не было добавлено, что иногда во время этих прогулок, когда он был наиболее погружен в настроение, он имел обыкновение останавливаться по очереди в каждом месте и замирать там, странно разглядывая определенный объект перед собой. Когда он останавливался перед нактоузом, со взглядом, устремленным на острую стрелку компаса, этот взгляд стрелял, как дротик, с напряженной силой его цели; и когда возобновлял свою прогулку, он снова останавливался перед грот-мачтой, затем, когда тот же прикованный взгляд останавливался на приклепанной там золотой монете, он все еще носил тот же вид пригвожденной твердости, только пронизанный какой-то дикой тоской, если не надеждой.
Но однажды утром, повернувшись, чтобы передать дублон, он, казалось, вновь заинтересовался странными фигурами и надписями, отчеканенными на нём, словно впервые начал с каким-то маниакальным упорством постигать для себя, какой смысл может в них таиться. И какой-то определённый смысл таится во всём, иначе всё мало что стоит, и сам круглый мир – лишь пустой номер, разве что продавать его на повозках, как продают холмы вокруг Бостона, чтобы заполнить какое-нибудь болото в Млечном Пути.
Дублон этот был из чистейшего, девственного золота, добытого где-то в сердце великолепных холмов, откуда, на востоке и западе, по золотым пескам берут начало многие реки Пактол. И хотя теперь он был прибит среди всей ржавчины железных болтов и яри-медянки медных шипов, тем не менее, неприкосновенный и безупречный для любой скверны, он все еще сохранял свой китоанский блеск. И хотя он был помещен в окружение безжалостной команды, и каждый час проходил под безжалостными руками, и сквозь долгие ночи, окутанные густой тьмой, которая могла скрыть любое воровское приближение, тем не менее, каждый восход солнца находил дублон там, где закат оставил его в последний раз. Ибо он был отделен и освящён одной внушающей благоговение цели; и как бы ни были распутны их моряцкие обычаи, все до одного, моряки почитали его как талисман белого кита. Иногда они говорили об этом во время утомительных ночных бдений, гадая, кому же он в конце концов достанется и доживет ли он когда-нибудь до того, чтобы потратить его.
Эти благородные золотые монеты Южной Америки – словно медали солнца и тропические жетоны. На них в изобилии отчеканены пальмы, альпаки и вулканы, солнечные диски и звёзды, эклиптики, рога изобилия и развевающиеся богатые знамена; так что драгоценное золото, кажется, приобретает ещё большую ценность и славу, проходя через эти причудливые монетные дворы, столь по-испански поэтичные.
Так случилось, что дублон «Пекода» был самым богатым образцом подобных вещей. На его круглой окантовке были высечены буквы: REPUBLICA DEL ECUADOR: QUITO. Итак, эта блестящая монета пришла из страны, расположенной в центре мира, под великим экватором, и названной в его честь; и она была отлита на полпути вверх по Андам, в неувядающем климате, не знающем осени. В зонах этих букв можно было увидеть подобие трёх вершин Анд: на одной – пламя, на другой – башня, на третьей – кукарекающий петух; а над всем этим возвышался сегмент разделённого зодиака, все знаки которого были отмечены своей обычной каббалистикой, а краеугольный камень – солнце, входящее в точку равноденствия в Весах.
Перед этой экваториальной монетой Ахав, не скрываемый от других, остановился.
«Есть что-то вечно эгоистичное в вершинах гор и башен, и во всех других величественных и возвышенных вещах; взгляните сюда – три вершины, гордые, как Люцифер. Несокрушимая башня – это Ахав; вулкан – это Ахав; отважная, неустрашимая и победоносная птица – это тоже Ахав; все – Ахав; и этот круглый золотой шар – лишь отражение ещё более круглого шара, который, подобно волшебному зеркалу, каждому человеку отражает его собственную таинственную сущность. Великие трудности, малые достижения для тех, кто просит мир разгадать их; он не может разгадать сам себя. Мне кажется, что это чеканное солнце носит румяный лик; но посмотрите! да, оно входит в знак бурь, равноденствия! и всего шесть месяцев назад выкатилось из прежнего равноденствия в Овне! От бури к буре! Да будет так. Рождённый в муках, человек должен жить в муках и умереть в Муки! Так тому и быть! Вот тебе крепкий материал, чтобы горе могло на нём работать. Так тому и быть.
«Не могли волшебные пальцы отжать золото, но, должно быть, дьявольские когти оставили там свои отливки еще со вчерашнего дня», — пробормотал Старбак себе под нос, прислонившись к фальшборту. «Старик, кажется, читает ужасный почерк Валтасара. Я никогда не замечал монету внимательно. Он спускается вниз; дайте мне прочесть. Тёмная долина между тремя могучими, небесными вершинами, которые почти кажутся Троицей в каком-то смутном земном символе. Так и в этой долине Смерти Бог опоясывает нас; и над всей нашей тьмой солнце Праведности всё ещё сияет маяком и надеждой. Если мы опустим глаза, тёмная долина покажет свою плесневую почву; но если мы поднимем их, яркое солнце встретит наш взгляд на полпути, чтобы ободрить. И всё же, о, великое солнце не является постоянным; и если в полночь мы захотим вырвать у него немного сладкого утешения, мы будем искать его напрасно! Эта монета говорит со мной мудро, кротко, правдиво, но всё же печально. Я оставлю её, чтобы Истина не поколебала меня ложно».
«Вот старый Могол, – монологнул Стабб у пробной площадки, – он всё угадывает; а вот и Старбак оттуда же, и у обоих лица, которые, я бы сказал, не длиннее девяти саженей. И всё это оттого, что я посмотрел на золотой слиток, будь он у меня сейчас на Негро-Хилл или в Корлаерс-Хуке, я бы не стал его долго разглядывать, прежде чем потратить. Хм! по моему скромному, ничтожному мнению, это странно. Я видел дублоны и раньше во время своих путешествий: дублоны старой Испании, дублоны Перу, дублоны Чили, дублоны Боливии, дублоны Попаяна; и множество золотых мойдоров и пистолей, джо, полуджо и четвертных джо. Что же тогда должно быть в этом дублоне Экватора, который так убийственно прекрасен? Клянусь Голкондой! Позвольте мне прочесть его один раз. Ага! Вот уж поистине знамения и чудеса! Вот что старый Боудич в своём «Кратком изложении» называет зодиаком, а мой альманах, приведённый ниже, называет то же самое. Я достану альманах, и, поскольку я слышал, что с помощью арифметики Даболла можно вызывать дьяволов, я попробую извлечь смысл из этих странных изгибов с помощью календаря Массачусетса. Вот книга. Давайте посмотрим. Знамения и чудеса; и солнце, оно всегда среди них. Кхм-кхм-кхм; вот они — вот они — все живые: — Овен, или Баран; Телец, или Бык, и Джимими! Вот и сам Близнец, или Близнецы. Ну и солнце, которое вращается среди них. Да, вот, на монете он как раз переступает порог между двумя из двенадцати гостиных, образующих кольцо. Книга! Ты лежишь там; дело в том, что ты Книги должны знать своё место. Вы сгодитесь для того, чтобы снабдить нас голыми словами и фактами, но мы приходим, чтобы снабдить нас мыслями. Вот мой скромный опыт, насколько это касается календаря Массачусетса, навигатора Боудича и арифметики Даболла. Знамения и чудеса, а? Жаль, если в знаках нет ничего чудесного, а в чудесах – многозначительного! Где-то есть подсказка; подождите немного; тьфу-тьфу-тьфу! Клянусь Юпитером, она у меня! Смотри, Дублон, твой зодиак – это жизнь человека в одной круглой главе; а теперь я прочту её прямо из книги. Ну же, Альманах! Для начала: вот Овен, или Баран – похотливый пёс, он нас зачинает; затем Телец, или Бык – он первым делом нас толкает; затем Близнецы, или Близнецы, то есть Добродетель и Порок; мы пытаемся достичь Добродетели, и тут – глядь! – появляется Рак-Краб и тащит нас за собой. назад; и вот, отступая от Добродетели, Лев, рыкающий Лев, лежит на тропе – он наносит несколько свирепых укусов и угрюмо тычет лапой; мы убегаем и приветствуем Деву, Деву! Это наша первая любовь; мы женимся и думаем быть счастливыми вечно, когда появляются Весы, или Весы – взвешенное и найденное счастье; и пока мы очень печальны об этом, Господи! как мы внезапно вскакиваем, когда Скорпион, или Скорпион, жалит нас в спину; мы залечиваем рану, и вдруг вокруг сыплются стрелы; Стрелец, или Лучник, забавляется. Когда мы вытаскиваем стрелы, отойдите в сторону! Вот таран, Козерог, или Козерог; он на полном ходу несется, и мы стремглав катимся вниз; когда Водолей, или Водонос, изливает весь свой потоп и топит нас; и в заключение С Рыбами, или Рыбами, мы спим. В небесах читаем проповедь, и солнце каждый год проходит сквозь неё, но всё же выходит из неё живым и бодрым. Весело он там, наверху, проносится сквозь труды и невзгоды; и так же, внизу, весёлый Стабб. О, весёлый – вот слово для «да»! Прощай, Дублон! Но стой; вот идёт маленький Кинг-Пост; обойди теперь все испытания и послушаем, что он скажет. Вот; он перед ними; он сейчас что-нибудь скажет. Так-так; он начинает.
«Я ничего здесь не вижу, кроме круглой штуки из золота, и кто поднимет какого-нибудь кита, тому эта штука и принадлежит. Так что же это за смотрение? Она стоит шестнадцать долларов, это правда; а если сигара стоит два цента, то это девятьсот шестьдесят сигар. Я не буду курить грязные трубки, как Стабб, но сигары мне нравятся, и вот вам девятьсот шестьдесят штук; так что Фласк летит наверх, чтобы их высмотреть».
«Назвать ли это мудрым или глупым? Если это действительно мудро, то выглядит глупо; а если это действительно глупо, то выглядит как-то мудро. Но, аваст! Вот и наш старый мэнец – старый кучер катафалка, должно быть, он им был до того, как вышел в море. Он приподнимается перед дублоном; ура! – и обходит мачту с другой стороны; да ведь с той стороны подкова прибита; а теперь он снова вернулся; что это значит? Слушайте! Он бормочет – голосом, как старая изношенная кофемолка. Навострите уши и слушайте!»
«Если Белый Кит будет поднят, это должно произойти через месяц и один день, когда солнце будет находиться в одном из этих знаков. Я изучал знаки и знаю их признаки; им меня научила двести лет назад старая ведьма в Копенгагене. Итак, в каком же знаке тогда будет находиться солнце? В знаке подковы; ибо вот он, прямо напротив золотого. А что такое знак подковы? Лев – это знак подковы – рычащий и пожирающий лев. Корабль, старый корабль! Моя старая голова трясётся при мысли о тебе».
«Теперь другой перевод; но текст всё ещё один. Видите ли, все люди в одном мире. Опять уловка! Вот идёт Квикег – весь в татуировках – сам похож на знаки Зодиака. Что говорит Каннибал? Живу, он сравнивает записи; смотрит на свою бедренную кость; думает, что солнце в бедре, или в икре, или, должно быть, в кишечнике, как старушки толкуют об астрономии хирурга в глубинке. И, ей-богу, он что-то там нашёл, около бедра – полагаю, это Стрелец или Стрелец. Нет: он не знает, что делать с дублоном; принимает его за старую пуговицу с каких-нибудь королевских брюк. Но, опять в сторону! Вот идёт этот дьявол-призрак, Федаллах; хвост, как обычно, спрятан, пакля в носках туфель, как обычно. Что он говорит, с таким видом? Ах, только делает… знак знаку и кланяется; на монете солнце – огнепоклонник, будьте уверены. Хо! всё больше и больше. Сюда идёт Пип – бедняга! Лучше бы он умер, чем я; он мне почти не нравится. Он тоже наблюдал за всеми этими переводчиками – включая меня – и вот, смотрите, он приходит читать, с этим неземным идиотским лицом. Отойдите и послушайте его. Слушайте!
«Я смотрю, ты смотришь, он смотрит; мы смотрим, ты смотришь, они смотрят».
«Ей-богу, он штудировал грамматику Мюррея! Развивался, бедняга! Но что он там сейчас говорит — тс-с!»
«Я смотрю, ты смотришь, он смотрит; мы смотрим, ты смотришь, они смотрят».
«Да он же всё наизусть выучил — хз! опять».
«Я смотрю, ты смотришь, он смотрит; мы смотрим, ты смотришь, они смотрят».
«Что ж, это смешно».
«И я, и ты, и он; и мы, и вы, и они – все летучие мыши; а я ворона, особенно когда стою на верхушке этой сосны. Кар-кар-кар-кар-кар-кар-кар! Кар-кар-кар! Разве я не ворона? А где пугало? Вон оно стоит; две кости застряли в старых брюках, а ещё две – в рукавах старой куртки».
«Интересно, не меня ли он имеет в виду? — лестно! — бедняга! — хоть бы повесился. В любом случае, пока что я покину Пипа. Остальных я ещё выдержу, ведь у них простое остроумие; но он слишком безумен для моего рассудка. Так что, так и быть, оставляю его бормотать».
Вот пуп корабля, вот этот дублон, и все горят желанием его открутить. Но открути свой пуп, и что из этого? С другой стороны, если он останется здесь, это тоже некрасиво, ибо когда что-то прибито к мачте, это знак того, что дела идут наперекосяк. Ха-ха! Старый Ахав! Белый Кит; он тебя пригвоздит! Это сосна. Мой отец в старом графстве Толланд однажды срубил сосну и нашёл в ней серебряное кольцо, заросшее; обручальное кольцо какого-то старого негра. Как оно там оказалось? И так скажут в воскресении, когда придут вытаскивать эту старую мачту и найдут дублон, застрявший в ней, с устрицами, застрявшими на лохматой коре. О, золото! драгоценное, драгоценное золото! зелёный скряга скоро тебя припрячет! Хиш! Хиш! Бог идёт среди Мир ежевики. Готовь! Эй, готовь! И готовь нас! Дженни! Эй, эй, эй, эй, эй, Дженни, Дженни! И приготовь свой пирог с мотыгой!
   

 
 
 
 

ГЛАВА 100. Нога и рука.
«Пекод» из Нантакета встречает «Сэмюэля Эндерби» из Лондона.
«Эй, корабль! Видели Белого Кита?»
Так кричал Ахав, снова окликая корабль под английским флагом, приближавшийся к корме. Старик, трубя в трубу, стоял в своей поднятой шлюпке, его нога цвета слоновой кости была отчётливо видна незнакомому капитану, небрежно откинувшемуся на носу своей шлюпки. Это был темнокожий, дородный, добродушный, красивый мужчина лет шестидесяти, одетый в просторный лоцманский плащ, облегавший его фестонами из синей лоцманской ткани; один свободный рукав этой куртки развевался позади него, словно расшитый рукав гусарского сюрко.
«Вы видели Белого Кита?»
«Видишь это?» — и, вытащив его из складок, скрывавших его, он поднял белую руку из кости кашалота, заканчивающуюся деревянной головкой, похожей на молоток.
«Управляй моей лодкой!» — горячо крикнул Ахав и принялся швырять весла рядом с собой. «Приготовиться спускать!»
Менее чем за минуту, не покидая своего маленького суденышка, он и его команда были высажены на воду и вскоре оказались рядом с незнакомцем. Но тут возникла любопытная трудность. В волнении момента Ахав забыл, что с момента потери ноги он ни разу не ступал на борт какого-либо судна в море, кроме своего собственного, и то всегда благодаря хитроумному и очень удобному механическому приспособлению, свойственному «Пекоду», которое нельзя было установить и отправить на какое-либо другое судно в любой момент. Теперь же не так-то просто никому – кроме тех, кто привык к этому почти каждый час, как китобои, – взобраться на борт судна из шлюпки в открытом море; ибо сильные волны то поднимают шлюпку высоко к фальшборту, то мгновенно опускают её до середины к кильсону. Итак, лишившись одной ноги и, конечно же, не снабдив свой странный корабль этим любезным изобретением, Ахав вновь оказался униженным до положения неуклюжего сухопутного жителя, безнадежно устремленного взором на неопределенную изменчивую высоту, достичь которой он вряд ли мог надеяться.
Возможно, уже намекали, что каждое маленькое неблагоприятное обстоятельство, с ним случавшееся и косвенно проистекавшее из его злосчастного невезения, почти неизменно раздражало или выводило Ахава из себя. В данном случае всё это усилилось при виде двух офицеров странного корабля, перегнувшихся через борт, у вертикальной лестницы из прибитых кнехтов, и протягивающих ему пару изящно украшенных канатов; поначалу они, казалось, не догадывались, что одноногий человек должен быть слишком калекой, чтобы пользоваться их морскими перилами. Но эта неловкость длилась лишь минуту, потому что странный капитан, мельком увидев, как обстоят дела, воскликнул: «Вижу, вижу! – там сильно кипит! Прыгайте, ребята, перемахивайте через талевые канаты!»
По счастливому стечению обстоятельств, за день-два до этого к ним подплыл кит, и огромные снасти всё ещё были на высоте, а массивный изогнутый крюк для ворвани, теперь уже чистый и сухой, всё ещё был прикреплён к концу. Его быстро спустили Ахаву, который, сразу всё поняв, просунул своё единственное бедро в изгиб крюка (словно сидел в лапе якоря или в развилке яблони), а затем, по команде, удержался на месте и одновременно помог подняться, подтягивая одну из подвижных частей снасти. Вскоре его осторожно провели за высокий фальшборт, и он мягко приземлился на шпиль. Другой капитан, открыто протянув вперед свою костяную руку в знак приветствия, приблизился, и Ахав, вытянув свою костяную ногу и скрестив костяную руку (подобно двум лезвиям меч-рыбы), воскликнул по-моржовому: «Ай, ай, крепкий! Давайте потрясем кости вместе! – рука и нога! – рука, которая никогда не может уменьшиться, понимаешь; и нога, которая никогда не может бежать. Где ты видел Белого Кита? – как давно это было?»
«Белый кит», — сказал англичанин, указывая своей костяной рукой на восток и с сожалением оглядывая ее, словно в телескоп. «Там я видел его, на Лайне, в прошлом сезоне».
«И он оторвал эту руку, да?» — спросил Ахав, соскальзывая с кабестана и опираясь на плечо англичанина.
«Да, по крайней мере, он был причиной этого; и эта нога тоже?»
«Спряди мне пряжу», сказал Ахав. «Ну и как?»
«Это был первый в моей жизни круиз на Line», – начал англичанин. «В то время я ничего не знал о Белом Ките. Так вот, однажды мы спустили на воду стаю из четырёх или пяти китов, и моя шлюпка привязалась к одному из них; он был настоящей цирковой лошадью, которая так и кружила, что команде моей шлюпки оставалось только устраиваться на палубе, устроившись кормой на внешний планширь. Вскоре со дна моря поднялся, подпрыгивая, огромный кит с молочно-белой головой и горбом, весь в гусиных лапках и морщинах».
«Это был он, это был он!» — воскликнул Ахав, внезапно испустив затаившееся дыхание.
«И гарпуны торчат возле его правого плавника».
«Да, да, это были мои, мои кандалы», — воскликнул Ахав, ликуя, — «но вперед!»
«Тогда дайте мне шанс», — добродушно сказал англичанин. «И вот этот старый прадедушка, с белой головой и горбом, весь в пене, бежит в стаю и начинает яростно хватать мою леску!
«Ага, вижу! — хотел разнять его, освободить быструю рыбу — старый трюк — я его знаю».
«Как именно это произошло, – продолжал однорукий командир, – я не знаю; но, перекусывая леску, он запутался в зубах, каким-то образом зацепившись за них; но тогда мы этого не знали; так что, когда мы потом потянули за леску, мы, бац, угодили прямо ему на горб! вместо горба другого кита; тот ушёл наветренным путём, весь в хвосте. Видя, как обстоят дела, и какой это был благородный большой кит – самый благородный и большой, какого я когда-либо видел, сэр, в своей жизни, – я решил поймать его, несмотря на кипящую ярость, которую он, казалось, охватил. И думая, что случайно запутавшаяся леска развяжется, или зуб, за который она зацепилась, может потянуть (ибо у меня чертовски хорошая команда для рывков на китовой леске); видя всё это, говорю я, я прыгнул в шлюпку моего первого помощника – здесь мистер Маунттоп (кстати, капитан – Маунттоп; Маунттоп – капитан); – как я уже говорил, я прыгнул в шлюпку Маунттопа Лодка, которая, видите ли, была планширем к планширю с моей; и, выхватив первый гарпун, отдал его этому старому прадедушке. Но, Господи, послушай, сэр, – сердца и души живы, приятель, – в следующее мгновение, в один миг, я ослеп, как летучая мышь – оба глаза вылетели – все затуманено и омертвело черной пеной – китовый хвост возвышался прямо из нее, перпендикулярно в воздухе, словно мраморный шпиль. Тогда бесполезно было кормить кормой; но когда я нащупывал в полдень, под ослепительным солнцем, весь в драгоценностях короны; когда я, говорю я, нащупывал второй гарпун, чтобы выбросить его за борт – хвост обрушился, словно башня Лимы, разрезая мою лодку надвое, оставляя каждую половину в щепках; и, первым делом, белый горб отступил сквозь обломки, словно сплошные щепки. Мы все бросились вперед. Чтобы избежать его ужасных ударов, Я ухватился за торчащий в нём гарпун и на мгновение вцепился в него, словно рыба, присосавшаяся к нему. Но вздымающееся море отбросило меня, и в тот же миг рыба, сделав один хороший бросок вперёд, молниеносно пошла ко дну; и остриё этого проклятого второго гарпуна, тянувшегося рядом со мной, зацепило меня вот здесь (хлопнув рукой чуть ниже плеча); «да, зацепило меня вот здесь, говорю я, и унесло меня в адское пламя, подумал я; как вдруг, как вдруг, слава богу, остриё прорвало плоть – по всей длине моей руки – вышло около запястья, и я поплыл вверх; – а вон тот джентльмен расскажет вам остальное (кстати, капитан – доктор Бангер, корабельный врач: Бангер, мой мальчик, – капитан). А теперь, мальчик Бангер, рассказывай свою часть истории».
Профессиональный джентльмен, на которого так фамильярно указали, всё это время стоял рядом с ними, и ничто не указывало на его джентльменский ранг на борту. Лицо у него было чрезвычайно круглым, но строгим; он был одет в выцветшее синее шерстяное платье или рубашку и заплатанные брюки; и до сих пор он делил своё внимание между марлинг-шпилем в одной руке и коробочкой с таблетками в другой, изредка бросая критический взгляд на костяные конечности двух увечных капитанов. Но, когда начальник представил его Ахаву, он вежливо поклонился и тут же приступил к выполнению поручения капитана.
«Это была ужасно серьезная рана», — начал китовый хирург, — «и, послушав моего совета, капитан Бумер, наш старый Сэмми...»
«Мой корабль называется «Сэмюэль Эндерби», — перебил однорукий капитан, обращаясь к Ахаву. — «Иди, мальчик».
«Нашего старого Сэмми отправили на север, чтобы спастись от палящей жары там, на Линии. Но всё было бесполезно — я делал всё, что мог: сидел с ним по ночам, был очень строг с ним в вопросах диеты…»
«О, очень строго!» – вмешался сам пациент, а затем внезапно изменил голос: «Пил со мной горячий ромовый пунш каждый вечер, пока не терял зрение, чтобы накладывать повязки; и отправлял меня спать, наполовину за морем, около трёх часов ночи. О, звёзды! Он действительно сидел со мной и был очень строг к моей диете. О! Великий бдительный, и очень строгий в диете доктор Бангер. (Бангер, собака, смейся! Почему бы тебе не смеяться? Ты же знаешь, какой ты славный негодяй.) Но вперёд, парень, я лучше буду убит тобой, чем оставлен в живых кем-то другим».
«Мой капитан, вы, должно быть, уже заметили, что этот уважаемый сэр, — сказал невозмутимый благочестивый Бангер, слегка поклонившись Ахаву, — порой склонен к шуткам; он выдумывает нам много подобных остроумных вещей. Но я могу также сказать — en passant, как говорят французы, — что я сам — то есть Джек Бангер, бывший преподобный священник — являюсь человеком строгого воздержания; я никогда не пью…»
«Воды!» — воскликнул капитан. «Он ее никогда не пьет; у него это как припадок; пресная вода вызывает у него водобоязнь. Но продолжайте, продолжайте историю с рукой».
«Да, я могу это сделать», — холодно ответил хирург. «Я как раз наблюдал, сэр, до того, как капитан Бумер в шутку вмешался, что, несмотря на все мои старания и старания, рана становилась всё хуже и хуже; правда была в том, сэр, что это была самая отвратительная зияющая рана, какую когда-либо видел хирург; более двух футов и нескольких дюймов в длину. Я измерил её свинцовым шнуром. Короче говоря, она почернела; я знал, чем грозит, и она исчезла. Но я не участвовал в перевозке этой руки из слоновой кости туда; эта штука против всех правил, — он указал на неё марлинг-шпилем, — это работа капитана, а не моя; он приказал плотнику её сделать; он приказал приделать к ней этот молоток-дубинку, чтобы, полагаю, вышибить кому-нибудь мозги, как он однажды пытался сделать с моими. Он иногда впадает в дьявольскую ярость. Видите эту вмятину, сэр? — Он снял шляпу, откинул волосы, обнажив чашеобразную полость в черепе, но… на котором не было ни малейшего шрама или какого-либо признака когда-либо нанесенной раны. «Что ж, капитан расскажет вам, как она сюда попала; он знает».
«Нет, не я, — сказал капитан, — но его мать знала; он родился с этим. Ах ты, надменный мошенник, ты — ты Бангер! Разве был когда-нибудь ещё такой Бангер в этом водном мире? Бангер, когда ты умрёшь, ты должен умереть в рассоле, собака; тебя следует сохранить для будущих веков, негодяй».
«Что стало с Белым Китом?» — воскликнул Ахав, который до сих пор с нетерпением слушал эту перепалку между двумя англичанами.
«О!» — воскликнул однорукий капитан. «О, да! Ну, после того как он промерил глубину, мы некоторое время его не видели; по правде говоря, как я уже намекал, я тогда не знал, какой кит сыграл со мной такую шутку, пока некоторое время спустя, вернувшись на линию, мы не услышали о Моби Дике — как его называют некоторые, — и тогда я понял, что это он».
«Ты снова пересек его путь?»
«Дважды».
«Но не смог застегнуться?»
«Не хотел и пытаться: разве одной конечности мало? Что мне делать без второй руки? И, кажется, Моби Дик не столько кусает, сколько глотает».
«Ну, тогда, – прервал Бангер, – дайте ему левую руку в качестве приманки, чтобы он поймал правую. Знаете ли вы, джентльмены, – он очень серьёзно и математически кланялся каждому капитану по очереди, – знаете ли вы, джентльмены, что пищеварительные органы кита так непостижимо устроены Божественным Провидением, что ему совершенно невозможно полностью переварить даже человеческую руку? И он это тоже знает. Так что то, что вы принимаете за злобу Белого Кита, – всего лишь его неловкость. Ведь он никогда не собирается проглотить ни одной конечности; он лишь думает устрашить ложными уловками. Но иногда он, как тот старый жонглёр, мой бывший пациент на Цейлоне, который, притворяясь, что глотает складные ножи, однажды всёрьёз пустил в себя один, и он там пролежал год или больше; когда я дал ему рвотное, он выплюнул его маленькими гвоздиками, понимаете ли. Никак не может он переварить это… Складной нож и полностью интегрировать его в общую систему организма. Да, капитан Бумер, если вы достаточно расторопны и готовы заложить одну руку ради привилегии достойно похоронить другую, что ж, в таком случае рука ваша; только дайте киту ещё один шанс поскорее вас поиметь, вот и всё.
«Нет, благодарю вас, Бангер», – сказал английский капитан. «Он может рассчитывать на свою руку, раз уж я ничего не могу с этим поделать и не знал его тогда; но не на другую. Больше никаких Белых Китов; я уже спускал на него удочку один раз, и это меня удовлетворило. Было бы великой славой убить его, я знаю; и в нём целый корабль драгоценной спермы, но, послушайте, лучше его не трогать; вы так не считаете, капитан?» – взглянув на костяную ногу.
«Он есть. Но за ним всё равно будут охотиться, несмотря ни на что. Лучше оставить это проклятое существо в покое, оно не всегда то, что меньше всего привлекает. Он — магнит! Давно ты его видел в последний раз? Куда направляешься?»
«Благослови мою душу и прокляни душу нечистого», — воскликнул Бангер, согнувшись, обходя Ахава и, как собака, странно принюхиваясь. «Кровь этого человека — принесите термометр! — она кипит! — его пульс заставляет эти доски биться! — сэр!» — вынув из кармана ланцет и приблизившись к руке Ахава.
«Аваст!» — взревел Ахав, швырнув его на борт. «В лодку! Куда плывём?»
«Боже мой!» — воскликнул английский капитан, которому был задан вопрос. «Что случилось? Кажется, он направлялся на восток. Ваш капитан что, с ума сошёл?» — прошептал Федаллах.
Но Федаллах, приложив палец к губе, перелез через фальшборт, чтобы взять рулевое весло, а Ахав, развернув в его сторону шлюпочную снасть, приказал матросам корабля приготовиться к спуску.
Через мгновение он уже стоял на корме лодки, и манильцы бросились к веслам. Английский капитан тщетно окликал его. Повернувшись спиной к чужому кораблю и с лицом, суровым, как кремень, к своему собственному, Ахав стоял, выпрямившись, у борта «Пекода».
   

 
 
 
 
ГЛАВА 101. Графин.
Прежде чем английское судно скроется из виду, следует отметить, что оно прибыло из Лондона и было названо в честь покойного Сэмюэля Эндерби, купца из этого города, основателя знаменитой китобойной компании «Эндерби и сыновья»; компании, которая, по моему скромному мнению китобоя, по своему историческому интересу не намного уступает объединенным королевским домам Тюдоров и Бурбонов. Как долго, до года Господа нашего 1775, существовала эта большая китобойная компания, мои многочисленные рыболовные документы не проясняют; но в том году (1775) она снарядила первые английские корабли, которые когда-либо регулярно охотились на кашалота; хотя в течение нескольких десятков лет до этого (с 1726 года) наши доблестные «Коффины» и «Мейси» из Нантакета и Винъярда большими флотами преследовали этого Левиафана, но только в Северной и Южной Атлантике: не где-либо еще. Здесь должно быть четко зафиксировано, что жители Нантакета были первыми среди людей, кто загарпунил большого кашалота с помощью цивилизованной стали; и что в течение полувека они были единственным народом на всем земном шаре, кто делал это с помощью гарпуна.
В 1778 году прекрасное судно «Амелия», снаряженное специально для этой цели и под исключительным руководством энергичных Эндерби, смело обогнуло мыс Горн и стало первым среди стран, спустившим на воду вельбот любого типа в великом Южном море. Путешествие было искусным и удачным; и, вернувшись к своему причалу с трюмом, полным драгоценной спермы, примеру «Амелии» вскоре последовали другие корабли, английские и американские, и таким образом открылись обширные кашалотовые ареалы Тихого океана. Но не довольствуясь этим добрым делом, неутомимый дом снова зашевелился: Сэмюэл и все его сыновья — сколько их было, знает только их мать — и под их непосредственным покровительством, а отчасти, я думаю, за их счет, британское правительство было вынуждено отправить военный шлюп «Рэттлер» в китобойное исследовательское плавание в Южное море. Под командованием капитана морского флота «Рэттлер» совершил ошеломляющее путешествие и сослужил кое-какую службу; насколько именно – неизвестно. Но это ещё не всё. В 1819 году тот же дом китобоев снарядил собственное судно для исследования китов, чтобы отправиться в дегустационный круиз в отдалённые воды Японии. Это судно, удачно прозванное «Сирена», совершило блестящий экспериментальный круиз; именно так великий Японский китобойный промысел впервые получил широкую известность. «Сиреной» в этом знаменитом плавании командовал капитан Коффин, уроженец Нантакета.
Поэтому вся честь Эндерби, чей дом, как я полагаю, существует и по сей день; хотя, без сомнения, оригинальный Сэмюэл уже давно закинул свой канат в великое Южное море иного мира.
Корабль, названный в его честь, был достоин этой чести, будучи очень быстрым парусником и благородным судном во всех отношениях. Однажды в полночь я поднялся на его борт где-то у побережья Патагонии и выпил хорошего флипа в баке. Это была прекрасная игра, и они все были козырями — каждая душа на борту. Короткая им жизнь и веселая смерть. И эта прекрасная игра, которая у меня была — долго, очень долго с тех пор, как старый Ахав коснулся ее досок своей пяткой из слоновой кости — она напоминает мне о благородном, солидном, саксонском гостеприимстве того корабля; и пусть мой священник забудет меня, и пусть дьявол помянет меня, если я когда-нибудь забуду его из виду. Флип? Разве я сказал, что у нас был флип? Да, и мы переворачивали его со скоростью десять галлонов в час; и когда налетел шквал (а шквал там, у Патагонии, он действительно шквалистый), и всех – и гостей, и всех остальных – призвали зарифить топсели, мы были так перегружены, что нам пришлось раскачивать друг друга на булинях; и мы по незнанию убрали полы курток в паруса, так что мы повисли, крепко зарифленные, в завывающем шторме, – предостережение всем пьяным матросам. Однако мачты не упали за борт; и вскоре мы спустились вниз, настолько протрезвевшие, что нам пришлось снова передать флип, хотя яростные солёные брызги, обрушившиеся в люк на баке, были, на мой вкус, слишком разбавленными и просоленными.
Говядина была отличной — жестковатой, но плотной. Говорили, что это бычья говядина; другие — что говядина дромадера; но я точно не знаю, как это было. У них были и клецки — маленькие, но сытные, симметрично-округлые и неразрушимые клецки. Мне казалось, что их можно почувствовать и перекатывать в себе после того, как они проглочены. Если наклоняться слишком далеко вперед, они рисковали вылететь из тебя, как бильярдные шары. Хлеб — но тут уж ничего не поделаешь; к тому же это было противоцинготное средство; короче говоря, в хлебе была единственная свежая еда, которая у них была. Но бак был не очень светлым, и во время еды было очень легко шагнуть в темный угол. Но в целом, переходя от грузовика к штурвалу, учитывая размеры котлов кока, включая его собственные котлы из живого пергамента; И спереди, и сзади, скажу я вам, «Сэмюэль Эндерби» был славным кораблем; еда была хорошая и в изобилии; он был шустрый и крепкий; все были первоклассными ребятами и великолепными от каблуков до шляпной ленты.
Но почему, как вы думаете, «Сэмюэл Эндерби» и некоторые другие известные мне английские китобои – хотя и не все – были такими славными и гостеприимными судами, которые подавали и говядину, и хлеб, и консервы, и шутки, и не скоро уставали от еды, питья и смеха? Я вам отвечу. Неиссякаемое веселье этих английских китобоев – тема для исторического исследования. И я не жалел исторических исследований о китах, когда это казалось необходимым.
Англичанам в китобойном промысле предшествовали голландцы, зеландцы и датчане, от которых они заимствовали многие термины, до сих пор существующие в рыболовстве; и, что ещё важнее, их старомодные привычки, связанные с обильным питанием и питьём. Ведь, как правило, английские торговые суда экономят на экипаже, но английские китобои — нет. Следовательно, у англичан это хорошее настроение китобоев не является нормой и естественным, а скорее случайным и частным явлением; и, следовательно, должно иметь какое-то особое происхождение, которое здесь указано и будет далее разъяснено.
Во время моих исследований левиафанских историй я наткнулся на старинный голландский том, который, судя по затхлому запаху китобойного промысла, должен был быть о китобоях. Назывался он «Дэн Купман», из чего я заключил, что это, должно быть, бесценные мемуары какого-нибудь амстердамского бондаря, занимавшегося рыболовством, поскольку каждое китобойное судно должно иметь своего бондаря. Я укрепился в этом мнении, увидев, что это было произведение некоего «Фица Свакхаммера». Но мой друг доктор Снодхед, очень ученый человек, профессор нижнеголландского и верхненемецкого языков в колледже Санта-Клауса и Св. Потта, которому я передал работу для перевода, дав ему коробку спермовых свечей за его труды, — этот самый доктор Снодхед, как только увидел книгу, заверил меня, что «Дэн Купман» означает не «Бондарь», а «Торговец». Короче говоря, эта старинная и ученая нижнеголландская книга трактовала о торговле Голландии; и, среди прочего, содержал весьма интересный рассказ о китобойном промысле. Именно в этой главе, под заголовком «Смир», или «Жир», я нашёл длинный подробный список снаряжения для кладовых и погребов 180 голландских китобоев; из этого списка, в переводе доктора Снодхеда, я перевожу следующее:
400 000 фунтов говядины. 60 000 фунтов фрисландской свинины. 150 000 фунтов вяленой рыбы. 550 000 фунтов печенья. 72 000 фунтов мягкого хлеба. 2800 бочонков масла. 20 000 фунтов сыра Тексель и Лейден. 144 000 фунтов сыра (вероятно, худшего качества). 550 женевских анкеров. 10 800 бочек пива.
Большинство статистических таблиц кажутся обжигающе сухими при чтении; однако в данном случае все не так: читателя заваливают целыми трубами, бочками, квартами и глотками доброго джина и хорошего настроения.
В то время я посвятил три дня усердному перевариванию всего этого пива, говядины и хлеба, в течение которых мне попутно пришло в голову множество глубоких мыслей, способных к трансцендентному и платоновскому применению; и, кроме того, я составил собственные дополнительные таблицы, касающиеся вероятного количества вяленой рыбы и т. д., потребляемых каждым нижнеголландским гарпунщиком на этом древнем гренландско-шпицбергенском китобойном промысле. Прежде всего, поражает количество потребляемого масла, а также сыров Тексель и Лейден. Я приписываю это, однако, их природной маслянистости, которая становится ещё более маслянистой из-за их профессии, и особенно из-за того, что они охотятся в холодных полярных морях, на самых берегах страны эскимосов, где общительные туземцы обмениваются друг с другом тюками керосиновой жидкости.
Количество пива также очень велико – 10 800 баррелей. Поскольку полярный промысел мог осуществляться только коротким летом в этом климате, так что весь круиз одного из этих голландских китобоев, включая короткое плавание в Шпицбергенское море и обратно, длился, скажем, ненамного больше трёх месяцев, и если учесть, что на каждом из их флота в 180 парусников было по 30 человек, то всего у нас 5400 нидерландских моряков; следовательно, я говорю, что у нас ровно две бочки пива на человека из двенадцатинедельного довольствия, не считая его справедливой доли от этих 550 анкеров джина. Итак, были ли эти гарпунщики, вооружённые джином и пивом, настолько одурманенные, какими их можно было бы представить, подходящими людьми, чтобы стоять на носу лодки и метко целиться в летящих китов, это кажется несколько невероятным. Тем не менее, они целились в них и попадали. Но следует помнить, что это было очень далеко на Севере, где пиво хорошо сочетается с конституцией; на экваторе, в наших южных рыболовных угодьях, пиво, скорее всего, сделало бы гарпунщика сонным на мачте и пьяным в его лодке; и Нантакет и Нью-Бедфорд могли бы понести серьезные потери.
Но хватит; сказано достаточно, чтобы показать, что старые голландские китобои два-три столетия назад были щедрыми и жизнерадостными людьми; и что английские китобои не пренебрегли столь прекрасным примером. Ибо, говорят они, если, путешествуя на пустом судне, не можешь получить от мира ничего лучшего, то хотя бы получи в нём хороший обед. И это опустошает графин.
   

 
 
 
 

ГЛАВА 102. Беседка в Арсакидах.
До сих пор, описывая кашалота, я в основном останавливался на чудесах его внешнего вида или же отдельно и подробно на некоторых внутренних структурных особенностях. Но для более полного и всестороннего понимания его существа мне следует теперь расстегнуть его ещё больше и, отстегнув концы его чулок, пряжки подвязок и освободив от крючков и петель суставов его внутренних костей, представить его вам в его ультиматуме, то есть в его безусловном скелете.
Но что теперь, Измаил? Как же так получилось, что ты, простой гребец на рыбалке, притворяешься, будто знаешь хоть что-то о подземных частях кита? Разве эрудированный Стабб, восседая на твоём кабестане, читал лекции по анатомии китообразных и с помощью воротка держал для обозрения образец ребра? Объяснись, Измаил. Можешь ли ты вытащить взрослого кита на свою палубу для изучения, подобно тому, как повар готовит жареного поросёнка? Конечно, нет. До сих пор ты был истинным свидетелем, Измаил; но поостерегись воспользоваться привилегией, принадлежавшей одному Ионе; привилегией рассуждать о балках и брусьях; стропилах, коньковом брусе, шпалах и подпорках, составляющих каркас левиафана; и, возможно, о чанах с салом, молочных, маслодельнях и сыроварнях в его недрах.
Признаюсь, со времён Ионы мало кто из китобоев проникал так глубоко под кожу взрослого кита; тем не менее, мне посчастливилось препарировать его в миниатюре. На корабле, где я служил, однажды маленького детёныша кашалота подняли на палубу, чтобы использовать его в качестве кинжала или сумки, а также сделать из него чехлы для острия гарпуна и наконечников копий. Думаете, я упустил эту возможность, не воспользовавшись своим корабельным топориком и складным ножом, не сломав печать и не прочитав всё содержимое этого детёныша?
Что же касается моих точных знаний о костях левиафана в их гигантском, полном развитии, то этими редкими знаниями я обязан моему покойному царственному другу Транкво, королю Транка, одному из Арсакидов. Много лет назад, находясь в Транкво на торговом судне «Дей Алжирский», я был приглашён провести часть арсакидовых каникул у сеньора Транка, в его уединённой пальмовой вилле в Пупелле, приморской долине, расположенной недалеко от того места, которое наши моряки называли Бамбуковым городом, его столицы.
Помимо многих других прекрасных качеств, мой королевский друг Транкво, будучи одарен преданной любовью ко всему, что касается варварских добродетелей, собрал в Пупелле все редкие вещи, которые могли изобрести наиболее изобретательные представители его народа; главным образом, резные деревянные изделия с удивительными приспособлениями, резные раковины, инкрустированные копья, дорогие весла, благоухающие каноэ; и все это распределил между чудесами природы, которые нагруженные чудесами, приносящие дань волны выбросили на его берега.
Главным из последних был огромный кашалот, которого после необычайно долгого и яростного шторма нашли мёртвым, выброшенным на берег, прижавшись головой к кокосовой пальме, чьи хохолки, похожие на оперение, казались его зелёными струями. Когда огромное тело наконец освободили от толстых, почти сажень, покровов, а кости превратились в пыль на солнце, скелет бережно перенесли в долину Пупелла, где он теперь укрылся в величественном храме величественных пальм.
Ребра были увешаны трофеями; позвонки были покрыты резьбой по Аршакидовским анналам, выполненной странными иероглифами; в черепе жрецы поддерживали неугасимое благовонное пламя, так что мистическая голова снова испускала свой паровой фонтан; в то время как, подвешенная на ветке, ужасающая нижняя челюсть вибрировала над всеми верующими, подобно увешанному волосами мечу, который так устрашил Дамокла.
Это было чудесное зрелище. Лес был зелен, как мох Ледяной долины; деревья стояли высоко и гордо, чувствуя свои жизненные соки; трудолюбивая земля внизу была подобна ткацкому станку с великолепным ковром на нем, где усики виноградной лозы образовали основу и уток, а живые цветы – фигуры. Все деревья со всеми их отягченными ветвями; все кустарники, папоротники и травы; несущий весть воздух – все это непрестанно действовало. Сквозь кружева листьев великое солнце казалось летящим челноком, ткущим неутомимую зелень. О, трудолюбивый ткач! невидимый ткач! – пауза! – одно слово! – куда течет ткань? какой дворец она может украсить? к чему все эти непрестанные труды? Говори, ткач! – останови свою руку! – но одно-единственное слово с тобой! Нет – челнок летит – фигуры выплывают из ткацкого станка; Ковер, несущийся потоком воды, вечно ускользает. Бог-ткач ткет; и этим ткачеством он оглушен, так что не слышит ни одного голоса смертного; и этим жужжанием оглушаем и мы, смотрящие на ткацкий станок; и только когда мы ускользаем от него, мы слышим тысячи голосов, говорящих через него. Ибо точно так же на всех материальных фабриках. Произнесенные слова, неслышные среди летящих веретен; те же самые слова ясно слышны за стенами, вырываясь из раскрытых створок. Таким образом, злодейства были обнаружены. Ах, смертный! тогда будь внимателен; ибо так, во всем этом шуме ткацкого станка большого мира, твои самые тонкие мысли могут быть услышаны издалека.
И вот, среди зелёного, неугомонного жизнью ткацкого станка Аршакидова леса, развалился огромный, белый, почитаемый скелет – гигантский бездельник! И всё же, пока вечно сотканные зелёные нити основы и утка смешивались и гудели вокруг него, могучий бездельник казался искусным ткачом; сам он был весь оплетен лозами; с каждым месяцем покрываясь всё более зелёной, свежей зеленью; но сам – скелет. Жизнь сплела Смерть; Смерть оплела Жизнь; суровый бог сочетался браком с юной Жизнью и породил её кудрявую славу.
Теперь, когда вместе с королевским Транкво я посетил этого дивного кита и увидел череп, алтарь, и искусственный дым, поднимающийся оттуда, где выходила настоящая струя, я изумился, что король мог считать часовню предметом vertu. Он рассмеялся. Но еще больше я изумился, что жрецы поклялись, что его дымная струя была подлинной. Взад и вперед я расхаживал перед этим скелетом — раздвигал лозы — прорывал ребра — и с клубком арсакидовой бечевки долго бродил, кружа среди его многочисленных извилистых, тенистых колоннад и беседок. Но вскоре моя удочка закончилась; и, следуя за ней назад, я вышел из отверстия, через которое вошел. Я не увидел внутри ни единого живого существа; ничего не было там, кроме костей.
Отрезав себе зелёный измерительный стержень, я снова нырнул в скелет. Из бойницы в черепе жрецы увидели, как я измеряю высоту последнего ребра. «Ну как!» – закричали они. «Ты смеешь измерять этого нашего бога! Это для нас!» «Ах, жрецы, ну, какой же длины вы его делаете?» Но тут между ними разгорелась яростная схватка из-за футов и дюймов; они разбили друг другу подсвечники своими линейками – эхом отозвался огромный череп – и, воспользовавшись этой удачей, я быстро провёл собственные измерения.
Эти измерения я сейчас предлагаю вам представить. Но сначала запишите, что в этом вопросе я не волен произносить какие угодно воображаемые измерения. Потому что есть авторитеты по скелетам, к которым вы можете обратиться, чтобы проверить мою точность. Мне сказали, что в Халле, Англия, одном из китобойных портов этой страны, есть Музей Левиафана, где есть несколько прекрасных образцов финвалов и других китов. Точно так же я слышал, что в музее Манчестера, в Нью-Гэмпшире, есть то, что владельцы называют «единственным совершенным образцом гренландского или речного кита в Соединенных Штатах». Более того, в местечке в Йоркшире, Англия, по имени Бертон Констебл, некий сэр Клиффорд Констебл хранит скелет кашалота, но среднего размера, отнюдь не такого размера, как у моего друга короля Транкво во взрослом возрасте.
В обоих случаях, выброшенные на берег киты, которым принадлежали эти два скелета, изначально были заявлены их владельцами на схожих основаниях. Король Транкво захватил свой, потому что он был ему нужен; а сэр Клиффорд, потому что он был лордом сеньоров тех мест. Кит сэра Клиффорда был полностью сочленен; так что, как большой комод, вы можете открывать и закрывать его во всех его костных полостях - раздвигать его ребра, как гигантский веер - и качаться весь день на его нижней челюсти. На некоторые из его люков и ставней будут установлены замки; и лакей будет проводить будущих посетителей со связкой ключей у него на боку. Сэр Клиффорд думает брать два пенса за возможность заглянуть в шепчущую галерею в позвоночнике; три пенса за возможность услышать эхо в полости его мозжечка; и шесть пенсов за непревзойденный вид со лба.
Размеры скелета, которые я сейчас перейду к описанию, дословно скопированы с моей правой руки, где я их вытатуировал; как и во время моих диких скитаний того времени, не было другого надёжного способа сохранить столь ценные данные. Но поскольку мне было тесно, и я хотел, чтобы остальные части моего тела остались чистой страницей для стихотворения, которое я тогда сочинял, – по крайней мере, те части, которые могли остаться нетатуированными, – я не стал беспокоиться о лишних дюймах; да и вообще дюймы не должны входить в число подходящих размеров кита.
   

 
 
 
 

ГЛАВА 103. Измерение скелета кита.
Прежде всего, я хочу представить вам конкретное, ясное заявление, касающееся живой массы этого левиафана, скелет которого мы вкратце продемонстрируем. Такое заявление может оказаться здесь полезным.
Согласно тщательному расчету, который я сделал и который частично основан на оценке капитана Скорсби, самый большой гренландский кит весом в семьдесят тонн имеет длину шестьдесят футов; согласно моему тщательному расчету, я говорю, что кашалот наибольшего размера, длиной от восьмидесяти пяти до девяноста футов и немного менее сорока футов в самой полной окружности, будет весить по меньшей мере девяносто тонн; так что, если считать тринадцать человек на тонну, он будет значительно превышать общее население целой деревни с тысячей ста жителями.
Разве вы не думаете, что этому левиафану нужно приставить мозги, словно запряженную скотину, чтобы заставить его хоть сдвинуться с места в воображении любого жителя суши?
Представив вам его череп, носовое отверстие, челюсть, зубы, хвост, лоб, плавники и различные другие части, я теперь просто укажу на то, что наиболее интересно в общей массе его незакрытых костей. Но поскольку колоссальный череп занимает весьма значительную часть всего скелета, поскольку это, безусловно, самая сложная его часть, и поскольку в этой главе о нём ничего не будет повторяться, вам следует обязательно держать его в уме или под мышкой по мере продвижения вперёд, иначе вы не получите полного представления об общем строении, которое мы собираемся рассмотреть.
Длина скелета кашалота в Транкве составляла семьдесят два фута; таким образом, в полностью вытянутом состоянии при жизни он должен был быть девяносто футов, поскольку у кита скелет теряет примерно одну пятую длины по сравнению с живым телом. Из этих семидесяти двух футов его череп и челюсть составляли около двадцати футов, оставляя около пятидесяти футов простого позвоночника. К этому позвоночнику, менее чем на треть его длины, крепилась мощная круглая корзина из рёбер, некогда окружавшая его жизненно важные органы.
Для меня эта огромная грудь с ребрами из слоновой кости, с длинным, невыразительным позвоночником, тянущимся далеко от нее по прямой линии, весьма напоминала корпус большого корабля, только что поставленного на стапель, когда в него вставлено всего около двадцати голых носовых шпангоутов, а киль на данный момент представляет собой лишь длинный, отдельный брус.
Ребер было десять на каждой стороне. Первое, начиная от шеи, было почти шесть футов в длину; второе, третье и четвертое были последовательно длиннее, пока вы не достигли высшей точки пятого, или одного из средних ребер, который имел длину восемь футов и несколько дюймов. Начиная с этого места остальные ребра уменьшались, пока десятое и последнее не достигало всего пяти футов и нескольких дюймов. В целом, толщина всех ребер имела приличное соответствие их длине. Средние ребра были наиболее изогнутыми. В некоторых Арсакидах они используются в качестве балок, на которых укладывают пешеходные мостики через небольшие ручьи.
Рассматривая эти рёбра, я не мог не быть вновь поражён тем обстоятельством, которое так много раз повторяется в этой книге: скелет кита никоим образом не является слепком его облечённой формы. Самое большое из рёбер Транка, одно из средних, занимало ту часть рыбы, которая при жизни имеет наибольшую глубину. Наибольшая глубина облечённого тела этого конкретного кита должна была составлять не менее шестнадцати футов; тогда как соответствующее ребро имело длину всего лишь немногим более восьми футов. Так что это ребро передавало лишь половину истинного представления о живой величине этой части. Кроме того, каким-то образом там, где я теперь видел лишь голый позвоночник, всё это когда-то было окутано тоннами добавленного объёма плоти, мышц, крови и внутренностей. Более того, что касается обширных плавников, то здесь я увидел лишь несколько беспорядочно сочленённых суставов; а на месте тяжёлых и величественных, но бескостных хвостовых плавников – полную пустоту!
Как же тщетно и глупо, подумал я, для робкого, неисследованного человека пытаться постичь этого чудесного кита, лишь разглядывая его мёртвый, тощий скелет, раскинувшийся в этом мирном лесу. Нет. Только в самом сердце быстрейших опасностей; только в водоворотах его яростных плавников; только в безбрежном глубоком море можно по-настоящему и живо познать полностью одетого кита.
Но позвоночник. Лучший способ рассмотреть его – с помощью крана сложить кости в кучу. Дело небыстрое. Но теперь, когда он готов, он очень похож на Помпееву колонну.
Всего имеется сорок с лишним позвонков, которые в скелете не скреплены вместе. В основном они лежат подобно огромным выступающим блокам на готическом шпиле, образуя прочные ряды тяжелой каменной кладки. Самый большой, средний, имеет ширину чуть меньше трех футов и глубину более четырех. Самый маленький, там, где позвоночник сужается к хвосту, имеет ширину всего два дюйма и чем-то похож на белый бильярдный шар. Мне говорили, что были еще и поменьше, но их потеряли какие-то маленькие мальчишки-людоеды, дети священника, которые украли их, чтобы играть в шарики. Таким образом, мы видим, как позвоночник даже самых огромных живых существ в конце концов сужается до простой детской игрушки.
   

 
 
 
 

ГЛАВА 104. Ископаемый кит.
Благодаря своей огромной массе кит представляет собой весьма подходящую тему для расширения, расширения и вообще для расширения. Даже если бы вы захотели, вы не смогли бы сжать его. По всем правилам, его следовало бы изображать только в императорском фолио. Не стоит перечислять его фарлонги от дыхальца до хвоста и ярды, которые он измеряет в талии; достаточно лишь подумать о гигантских изгибах его внутренностей, которые лежат в нём, словно огромные тросы и канаты, свернутые в кольца на подземной палубе линейного корабля.
Раз уж я взялся измучить этого Левиафана, то мне надлежит проявить себя всеведуще и исчерпывающим в этом предприятии; не упуская из виду мельчайшие семенные зародыши его крови и выкручивая его до самых последних колец его внутренностей. Уже описав его в большинстве его нынешних особенностей среды обитания и анатомических особенностей, теперь остается возвеличить его с археологической, ископаемой и допотопной точки зрения. Применительно к любому другому существу, кроме Левиафана, — к муравью или блохе — такие высокопарные термины справедливо могли бы быть сочтены неоправданно высокопарными. Но когда текстом является Левиафан, случай меняется. Я готов, пошатываясь, приступить к этому начинанию под самыми весомыми словами словаря. И здесь следует сказать, что всякий раз, когда было удобно обратиться к одному в ходе этих диссертаций, я неизменно пользовался огромным изданием Джонсона в кварто, специально купленным для этой цели; потому что необычайные личные данные этого знаменитого лексикографа больше подходили для составления лексикона, который мог бы использовать такой выдающийся автор, как я.
Часто слышишь о писателях, которые возвышаются и раздуваются вместе со своей темой, пусть даже она может показаться совсем обычной. Как же тогда быть мне, пишущему об этом Левиафане? Невольно мой перопись разрастается до размеров заглавных букв плаката. Дайте мне перо кондора! Дайте мне кратер Везувия вместо чернильницы! Друзья, держите меня за руки! Ибо уже при самом процессе изложения моих мыслей об этом Левиафане они утомляют меня и доводят до изнеможения своей всеобъемлющей всеохватностью, словно охватывая весь круг наук, все поколения китов, людей и мастодонтов, прошлые, настоящие и грядущие, со всеми вращающимися панорамами империи на земле и по всей вселенной, не исключая её окраин. Такова, и столь величественная, добродетель обширной и либеральной темы! Мы расширяемся до её объёма. Чтобы создать мощную книгу, нужно выбрать мощную тему. О блохе невозможно написать ни одного большого и долговечного труда, хотя многие пытались это сделать.
Прежде чем перейти к теме ископаемых китов, я представляю свои полномочия геолога, заявляя, что в разное время я был каменщиком, а также искусным копателем канав, каналов и колодцев, винных погребов, погребов и цистерн всех видов. Также, в качестве вступления, хочу напомнить читателю, что, хотя в более ранних геологических слоях находят окаменелости чудовищ, ныне почти полностью вымерших, более поздние реликты, обнаруженные в так называемых третичных формациях, представляются связующим звеном или, по крайней мере, промежуточным звеном между антихроническими существами и теми, чьи отдалённые потомки, как говорят, вошли в Ковчег; все до сих пор обнаруженные ископаемые киты относятся к третичному периоду, который является последним, предшествующим поверхностным формациям. И хотя ни один из них не соответствует в точности ни одному из известных видов настоящего времени, они все же достаточно родственны им в общих чертах, чтобы оправдать причисление их к ископаемым китообразным.
Отдельные окаменелости доадамитов, фрагменты их костей и скелетов, в течение последних тридцати лет с различными интервалами находили у подножия Альп, в Ломбардии, Франции, Англии, Шотландии и в штатах Луизиана, Миссисипи и Алабама. Среди наиболее любопытных таких останков – часть черепа, обнаруженная в 1779 году на улице Дофин в Париже, короткой улочке, выходящей почти прямо к дворцу Тюильри; а также кости, обнаруженные при раскопках больших доков Антверпена во времена Наполеона. Кювье объявил эти фрагменты принадлежащими какому-то совершенно неизвестному виду левиафанов.
Но, безусловно, самым удивительным из всех реликвий китообразных был почти полный огромный скелет вымершего монстра, найденный в 1842 году на плантации судьи Крига в Алабаме. Охваченные благоговением доверчивые рабы, жившие поблизости, приняли его за кости одного из падших ангелов. Алабамские врачи объявили его огромной рептилией и дали ей название базилозавр. Но когда несколько образцов костей были доставлены через море Оуэну, английскому анатому, выяснилось, что эта предполагаемая рептилия была китом, хотя и вымершего вида. Наглядная иллюстрация того факта, неоднократно повторяемого в этой книге, что скелет кита даёт лишь слабое представление о форме его полностью покрытого тела. Поэтому Оуэн переименовал монстра в зевглодона и в своём докладе, прочитанном перед Лондонским геологическим обществом, объявил его, по сути, одним из самых необычных существ, которых мутации земного шара стерли с лица земли.
Когда я стою среди этих могучих скелетов Левиафана, черепов, бивней, челюстей, ребер и позвонков, все из которых характеризуются частичным сходством с существующими породами морских чудовищ; но в то же время имея, с другой стороны, схожее родство с уничтоженными антихроническими Левиафанами, их неисчислимыми старейшинами; я, как потоп, унесен обратно в тот чудесный период, когда само время еще не началось; ибо время началось с человека. Здесь серый хаос Сатурна накатывает на меня, и я получаю смутные, дрожащие проблески в те полярные вечности; когда вклинившиеся бастионы льда тяжело давили на то, что сейчас является тропиками; и на всех 25 000 миль окружности этого мира не было видно ни одного обитаемого клочка земли шириной в ладонь. Тогда весь мир был миром китов; И, царь творения, он оставил свой след вдоль нынешних границ Анд и Хималеха. Кто может похвастаться такой родословной, как Левиафан? Гарпун Ахава пролил кровь, более древнюю, чем кровь фараона. Мафусаил кажется школьником. Я оглядываюсь, чтобы пожать руку Симу. Меня ужасает это антимозаичное, не имеющее источника существование невыразимых ужасов кита, который, существовав до всех времён, должен существовать и после окончания всех эпох человечества.
Но не только этот Левиафан оставил свои доадамитовы следы на стереотипных табличках природы и завещал свой древний бюст в известняке и мергеле; но и на египетских табличках, древность которых, кажется, приписывает им почти ископаемый характер, мы находим несомненный отпечаток его плавника. В одном из помещений великого храма Дендеры, около пятидесяти лет назад, на гранитном потолке была обнаружена скульптурная и расписная планисфера, изобилующая кентаврами, грифонами и дельфинами, похожая на гротескные фигуры на небесном глобусе современных людей. Скользя среди них, старый Левиафан плавал, как и встарь; плавал ли он в этой планисфере за столетия до того, как Соломон был убаюкан.
Нельзя также упустить из виду еще одно странное свидетельство древности кита в его собственной костной пост-потопной реальности, изложенное почтенным Джоном Лео, старым берберийским путешественником.
Неподалёку от моря у них стоит храм, стропила и балки которого сделаны из китовых костей; ибо китов чудовищных размеров часто выбрасывает на этот берег. Простой народ воображает, что тайной силой, дарованной Богом храму, ни один кит не может пройти мимо него, не погибнув немедленно. Но правда в том, что по обе стороны храма находятся скалы, которые выдаются на две мили в море и ранят китов, когда те на них нападают. Они хранят для чуда китовое ребро невероятной длины, которое, лежа на земле выпуклой частью вверх, образует арку, до которой не может дотянуться человек на верблюде. Говорят, что это ребро (говорит Джон Лео) лежало там за сто лет до того, как я его увидел. Их историки утверждают, что пророк, предсказавший Магомета, вышел из этого храма, и некоторые не решаются утверждать, что Пророк Иона был выброшен китом у основания храма».
В этом африканском храме кита я оставляю тебя, читатель, и если ты житель Нантакета и китобой, ты будешь молча молиться там.
   

 
 
 
 

ГЛАВА 105. Уменьшается ли величина кита? — Погибнет ли он?
Поскольку этот Левиафан обрушивается на нас с истоков Вечности, вполне уместно задаться вопросом, не деградировал ли он за долгие годы своих поколений по сравнению с изначальной массой своих предков.
Однако при исследовании мы обнаруживаем, что не только современные киты по величине превосходят тех, чьи ископаемые останки найдены в третичной системе (охватывающей отдельный геологический период, предшествовавший появлению человека), но из китов, найденных в этой третичной системе, те, которые принадлежат к ее более поздним формациям, превосходят по размеру китов ее более ранних формаций.
Из всех допотопных китов, эксгумированных до настоящего времени, самым крупным, безусловно, является алабамский, упомянутый в предыдущей главе, и его скелет имел длину менее семидесяти футов. В то же время, как мы уже видели, рулетка даёт длину скелета крупного современного кита в семьдесят два фута. И я слышал, со слов китобоев, что кашалоты, которых вылавливали, достигали длины около ста футов.
Но не является ли причиной то, что современные киты, хотя и превосходят по величине китов всех предыдущих геологических периодов, со времен Адама они деградировали?
Несомненно, мы должны прийти к такому выводу, если доверяем рассказам таких господ, как Плиний, и античных натуралистов в целом. Ведь Плиний рассказывает нам о китах, занимавших акры живой массы, а Альдровандус – о других, достигавших восьмисот футов в длину – «Канатные прогулки» и «Туннели под Темзой» из китов! И даже во времена Банкса и Соландера, натуралистов Кука, мы находим датского члена Академии наук, описывающего некоторых исландских китов (reydan-siskur, или «сморщенных брюхов») длиной в сто двадцать ярдов; то есть в триста шестьдесят футов. А Ласепед, французский натуралист, в самом начале своего подробного труда «История китов» (стр. 3) определяет настоящего кита в сто метров, триста двадцать восемь футов. И этот труд был опубликован лишь в 1825 году нашей эры.
Но поверит ли хоть один китобой в эти россказни? Нет. Современный кит такой же большой, как и его предки во времена Плиния. И если я когда-нибудь попаду туда, где сейчас Плиний, я, китобой (в большей степени, чем он), осмелюсь сказать ему об этом. Потому что я не могу понять, как так получилось, что египетские мумии, захороненные за тысячи лет до рождения Плиния, в своих гробах весят меньше, чем современный житель Кентукки в носках; и что коровы и другие животные, изображённые на древнейших египетских и ниневийских табличках, своими относительными пропорциями столь же ясно доказывают, что породистый, откормленный в стойлах, отборный скот Смитфилда не только равен, но и значительно превосходит по размерам самых откормленных из откормленных коров фараона; перед лицом всего этого я не допущу, чтобы из всех животных только кит выродился.
Но остаётся ещё один вопрос, часто волнующий более скрытных жителей Нантакета. Из-за ли почти всеведущих наблюдателей на мачтах китобойных судов, проникающих теперь даже через пролив Беринга и в самые отдалённые тайники и хранилища мира, и из-за тысяч гарпунов и копий, пущенных вдоль всех континентальных побережий, – вопрос остаётся открытым: сможет ли Левиафан долго выдерживать столь широкомасштабную погоню и столь беспощадное опустошение? Не будет ли он в конце концов искоренён из вод, и последний кит, подобно последнему человеку, выкурит свою последнюю трубку, а затем и сам испарится в последнем дымке.
Сравнивая горбатые стада китов с горбатыми стадами бизонов, которые не далее как сорок лет назад десятками тысяч населяли прерии Иллинойса и Миссури, трясли своими железными гривами и хмурились, нахмурив брови, над местами густонаселенных речных столиц, где теперь вежливый посредник продает вам землю по доллару за дюйм, можно было бы привести в таком сравнении неопровержимый аргумент в пользу того, что преследуемый кит теперь не сможет избежать быстрого вымирания.
Но вы должны рассмотреть этот вопрос со всех сторон. Хотя совсем недавно – не слишком удачная жизнь – численность бизонов в Иллинойсе превысила численность людей в Лондоне, и хотя к настоящему времени во всем этом регионе не осталось ни одного их рога или копыта; и хотя причиной этого чудовищного истребления было копье человека, тем не менее, совершенно иная природа охоты на китов категорически запрещает столь бесславный конец Левиафана. Сорок человек на одном корабле, охотившихся на кашалотов сорок восемь месяцев, считают, что добились невероятного успеха, и слава Богу, если наконец привезут домой жир сорока рыб. Тогда как во времена древних канадских и индейских охотников и трапперов Запада, когда далекий запад (на закате которого все еще встает солнце) был дикой и девственной землей, то же самое количество людей в мокасинах за то же количество месяцев, верхом на лошадях, а не плывя на кораблях, убили бы не сорок, а сорок тысяч и более бизонов; факт, который при необходимости можно было бы подтвердить статистически.
Также, если рассмотреть правильно, не кажется аргументом в пользу постепенного вымирания кашалота, например, то, что в прежние годы (скажем, во второй половине прошлого века) эти левиафаны небольшими стаями встречались гораздо чаще, чем сейчас, и, следовательно, плавания были не такими продолжительными и также гораздо более прибыльными. Потому что, как было замечено в другом месте, эти киты, под влиянием некоторых соображений безопасности, теперь плавают по морям огромными караванами, так что в значительной степени разрозненные одиночки, ярма, стаи и стаи прежних времен теперь объединены в огромные, но широко разрозненные, редкие армии. Вот и все. И столь же ошибочным кажется самонадеянное мнение, что поскольку так называемые усатые киты больше не обитают во многих местах, в прежние годы изобиловавших ими, то, следовательно, этот вид также сокращается. Ибо их только вытесняют с мыса на мыс; и если один берег больше не оживляется их струями, то, будьте уверены, какой-то другой, более отдаленный берег совсем недавно был поражен этим незнакомым зрелищем.
Более того: что касается этих последних левиафанов, то у них есть две несокрушимые крепости, которые, по всей вероятности, навсегда останутся неприступными. И как при вторжении в их долины морозные швейцарцы отступили в свои горы, так и киты, преследуемые в саваннах и на полянах Срединных морей, могут, наконец, укрыться в своих полярных цитаделях и, нырнув под последние стеклянные преграды и стены, подняться среди ледяных полей и льдин; и в зачарованном круге вечного декабря бросить вызов любому преследованию со стороны человека.
Но поскольку на одного кашалота приходится, возможно, пятьдесят таких китов, достающихся с помощью гарпунов, некоторые философы на баке пришли к выводу, что это явное опустошение уже весьма серьёзно сократило их отряды. Однако, хотя уже некоторое время на северо-западном побережье только американцы ежегодно убивают не менее 13 000 этих китов, существуют соображения, делающие даже это обстоятельство малозначимым или вовсе не имеющим значения как контраргумент в данном вопросе.
Как бы естественно ни было относиться с некоторым недоверием к численности более крупных существ земного шара, но что мы скажем Харто, историку Гоа, когда он рассказывает нам, что во время одной охоты король Сиама добыл 4000 слонов; что в этих регионах слоны многочисленны, как стада скота в умеренном климате. И, кажется, нет никаких оснований сомневаться в том, что если эти слоны, на которых уже тысячи лет охотятся Семирамида, Пор, Ганнибал и все последующие монархи Востока, – если они все еще существуют там в большом количестве, то насколько же больше может пережить всю охоту огромный кит, поскольку у него есть пастбище для обитания, которое ровно вдвое больше всей Азии, обеих Америк, Европы и Африки, Новой Голландии и всех островов моря, вместе взятых.
Более того: следует учитывать, что, учитывая предполагаемую большую продолжительность жизни китов, их возраст, вероятно, достигает столетия и более, поэтому в любой момент времени должно существовать несколько отдельных поколений взрослых особей. Что это такое, мы вскоре сможем получить некоторое представление, представив себе все кладбища, могилы и семейные склепы творения, из которых выпадают живые тела всех мужчин, женщин и детей, живших семьдесят пять лет назад, и добавив это бесчисленное множество к нынешней численности населения земного шара.
Поэтому, несмотря на всё это, мы считаем кита бессмертным как вид, сколь бы бренна ни была его индивидуальность. Он плавал по морям ещё до того, как континенты вышли из воды; он некогда проплыл над тем местом, где стояли Тюильри, Виндзорский замок и Кремль. Во время Ноева потопа он презирал Ноев ковчег; и если когда-нибудь мир снова будет затоплен, подобно Нидерландам, чтобы уничтожить его крыс, то вечный кит всё равно выживет и, вздымаясь на самом высоком гребне экваториального потопа, извергнет свой пенящийся вызов небесам.
   

 
 
 
 

ГЛАВА 106. Нога Ахава.
Стремительный порыв, с которым капитан Ахав покинул лондонский «Сэмюэл Эндерби», не обошелся без небольшого насилия над ним. Он с такой энергией налетел на банку своей лодки, что его костяная нога получила полураздробленный удар. И когда, достигнув своей палубы и своего вертлюга, он так яростно развернулся, отдав рулевому настойчивое приказание (как всегда, дело было в его недостаточной гибкости в управлении), и без того потрясенная костяная нога получила такой дополнительный поворот и рывок, что, хотя она осталась целой и, судя по всему, крепкой, Ахав всё же не счёл её вполне надёжной.
И, действительно, неудивительно, что, несмотря на всё своё безумное безрассудство, Ахав порой внимательно следил за состоянием этой мёртвой кости, на которой он частично стоял. Ведь незадолго до отплытия «Пекода» из Нантакета его нашли ночью лежащим на земле ничком, без чувств; по какой-то неизвестной и, казалось бы, необъяснимой, невообразимой причине его костяная конечность была так сильно смещена, что, словно кол, пронзила ему пах, и едва не пронзила его; и мучительная рана не без огромных усилий полностью зажила.
И в то же время его мономаниакальному уму невольно пришла в голову мысль, что все муки нынешних страданий – лишь прямой результат прежнего горя; и он, казалось, слишком ясно видел, что как самая ядовитая рептилия болота увековечивает свой род так же неизбежно, как и самый сладкий певец рощи; так, равно как и всякое блаженство, все несчастья естественным образом порождают себе подобных. Да, более чем равно, подумал Ахав; поскольку и предки, и потомки Горя идут дальше, чем предки и потомки Радости. Ибо, не намекая на это: из некоторых канонических учений следует, что в то время как некоторые естественные наслаждения здесь не будут иметь детей для иного мира, но, напротив, за ними последует радость бездетности всего адского отчаяния; тогда как некоторые виновные смертные несчастья будут по-прежнему плодовиты и вечно порождать прогрессирующее потомство горя за пределами могилы; вовсе не намекая на это, всё же, при более глубоком анализе вещи, кажется, есть некоторая неопределённость. Ибо, думал Ахав, хотя даже в самых высоких земных блаженствах всегда таится некая незначительная мелочность, но, в сущности, все сердечные муки, мистический смысл и, в некоторых людях, архангельское величие; так и их старательные вычерчивания не опровергают очевидный вывод. Прослеживание генеалогий этих высоких смертных несчастий приводит нас в конце концов к безисточниковым первородствам богов; так что перед лицом всех радостных, сенокосных солнц и мягких, звучащих, круглых осенних лун мы неизбежно должны признать следующее: сами боги не вечно рады. Неизгладимое, печальное родимое пятно на лбу человека — всего лишь печать печали у подписавшихся.
Здесь невольно была раскрыта тайна, которая, возможно, более уместно было бы раскрыть ранее. Наряду со многими другими подробностями, касающимися Ахава, для некоторых всегда оставалось загадкой, почему в течение определенного периода, как до, так и после отплытия «Пекода», он скрывался с такой исключительностью, подобной великому ламе; и в течение этого единственного промежутка времени искал безмолвного убежища среди мраморного сената мертвых. Приведенная капитаном Фалеком причина этого события казалась отнюдь не адекватной; хотя, действительно, как касаясь всей глубинной части Ахава, каждое откровение содержало в себе больше многозначительной тьмы, чем объясняющего света. Но, в конце концов, все это вышло наружу; по крайней мере, одно это дело. Эта ужасная неудача была причиной его временного затворничества. И не только это, но и для того постоянно сужающегося, уменьшающегося круга на берегу, который по какой-то причине обладал привилегией менее запретного подхода к нему; Для этого робкого круга вышеупомянутая катастрофа, оставшаяся, как и следовало ожидать, угрюмо необъяснённой Ахавом, вселяла ужасы, не совсем принадлежащие стране духов и воплей. Поэтому, ревностно любя его, они все сговорились, насколько это было в их силах, скрыть от других весть об этом событии; и потому лишь спустя довольно продолжительное время оно стало известно на палубе «Пекода».
Но как бы то ни было, пусть невидимый, двусмысленный синод в воздухе или мстительные князья и властители огня имеют отношение или нет к земному Ахаву, однако в данном случае с его ногой он прибегнул к простым практическим процедурам: он позвал плотника.
И когда этот чиновник предстал перед ним, он приказал ему без промедления приступить к изготовлению новой ноги и приказал помощникам проследить, чтобы ему снабдили всеми гвоздиками и балками из челюстной кости (кашалота), которые были накоплены за время путешествия, чтобы можно было обеспечить тщательный отбор самого прочного, самого чистого материала. После этого плотник получил приказ закончить ногу той же ночью; и предоставить все приспособления для нее, независимо от тех, которые относились к сомнительной, которая использовалась. Более того, было приказано поднять корабельную кузницу из ее временного бездействия в трюме; и, чтобы ускорить дело, кузнецу было приказано немедленно приступить к ковке любых железных приспособлений, которые могут потребоваться.
   

 
 
 
 
ГЛАВА 107. Плотник.
Усядьтесь властно среди лун Сатурна и возьмите одного лишь высоколобого человека; он покажется вам чудом, величием и горем. Но с той же точки зрения возьмите человечество в целом, и по большей части оно покажется толпой ненужных дубликатов, как современных, так и наследственных. Но хотя он был самым скромным и далёк от того, чтобы представлять собой пример высокой, гуманной абстракции, плотник «Пекода» не был дубликатом; поэтому он теперь сам появляется на этой сцене.
Как и все плотники морских судов, и особенно те, что принадлежали к китобойным судам, он был, в некоторой степени непреднамеренно, практично, одинаково опытен в многочисленных ремеслах и призваниях, побочных к его собственному; занятие плотника было древним и разветвленным стволом всех тех многочисленных ремёсел, которые более или менее связаны с деревом как вспомогательным материалом. Но, помимо применения к нему общего замечания выше, этот плотник с «Пекода» был необычайно эффективен в тех тысячах безымянных механических чрезвычайных ситуаций, непрерывно повторяющихся на большом корабле, во время трёх-четырёхлетнего плавания, в нецивилизованных и дальних морях. Не говоря уже о его готовности к обычным обязанностям: — ремонт печных лодок, лопнувших рангоутов, изменение формы неуклюжих вёсел, вставка бычьих глаз в палубу или новых гвоздей в бортовые доски и другие разные дела, более непосредственно относящиеся к его специальному делу; Более того, он был несомненным экспертом во всех видах противоречивых способностей, как полезных, так и капризных.
Единственной грандиозной сценой, где он столь многогранно разыгрывал все свои роли, был его верстак: длинный, грубый и массивный стол, снабжённый несколькими тисками разных размеров, как железными, так и деревянными. Этот верстак всегда, за исключением случаев, когда рядом находились киты, был надёжно прикреплён поперёк судна к задней части тисков.
Страховочный штифт оказался слишком большим, чтобы его можно было легко вставить в отверстие: плотник зажал его в одних из своих всегда готовых тисков и тут же подпилил его. Потерявшаяся сухопутная птица странного оперения забрела на борт и стала пленницей: из чисто обструганных прутьев китовой кости и перекладин из бивня кашалота плотник сделал для нее клетку, похожую на пагоду. Гребец растянул запястье: плотник придумал успокаивающий лосьон. Стабб жаждал, чтобы на лопасти каждого его весла были нарисованы ярко-красные звезды; завинчивая каждое весло в свои большие деревянные тиски, плотник симметрично нарисовал созвездие. Моряк захотел носить серьги из акульей кости: плотник просверлил ему уши. У другого болят зубы: плотник вытащил клещи и, хлопнув одной рукой по верстаку, предложил ему сесть; но бедняга неудержимо морщится от незавершенной операции; вращая ручку своих деревянных тисков, плотник делает ему знак зажать челюсть, если он хочет, чтобы тот вытащил зуб.
Итак, этот плотник был подготовлен во всех отношениях, и одинаково равнодушен и неуважителен во всем. Зубы он считал кусками слоновой кости; головы он считал всего лишь верхними блоками; самих людей он легкомысленно принимал за кабестаны. Но в то время как теперь на столь обширном поле столь разнообразно достигнуто и с такой живостью мастерства в нем; все это, казалось бы, свидетельствует о какой-то необычайной живости ума. Но не совсем так. Ибо ничем этот человек не был более замечателен, чем некоей безличной бесстрастностью, так сказать; безличной, я говорю; ибо она так растворялась в окружающей бесконечности вещей, что казалась единой с общей бесстрастностью, различимой во всем видимом мире; который, хотя и непрестанно действует в бесчисленных формах, все еще вечно хранит свой мир и игнорирует вас, хотя вы роете фундаменты для соборов. И все же эта полуужасающая флегматичность в нем, также, как оказалось, включала в себя всеобъемлющее бессердечие; - все же она была странным образом отмечена временами старческим, костылеобразным, допотопным, хриплым юмором, не лишенным время от времени определенного седого остроумия; такого, которое могло бы послужить для скоротания времени во время полуночной вахты на бородатом полубаке Ноева ковчега. Было ли это от того, что этот старый плотник был пожизненным странником, чье постоянное колебание туда и сюда не только не собрало мха; но, что более того, стерло любые мелкие внешние цепляния, которые могли изначально принадлежать ему? Он был голой абстракцией; нераздробленной целостностью; бескомпромиссным, как новорожденный младенец; живущим без преднамеренных ссылок на этот мир или следующий. Вы почти могли бы сказать, что эта странная бескомпромиссность в нем заключала в себе своего рода неразумность; ибо в своих многочисленных ремёслах он, казалось, действовал не столько по рассудку или инстинкту, или просто потому, что его этому научили, или посредством какой-то смеси всех этих факторов, чётных или нечётких; но просто глухонемым, спонтанным буквальным процессом. Он был чистым манипулятором; его мозг, если он у него когда-либо был, должно быть, рано просочился в мышцы его пальцев. Он был подобен одному из тех неразумных, но всё же весьма полезных, multum in parvo , шеффилдских приспособлений, принимая внешность — хотя и немного раздутую — обычного карманного ножа; но содержа не только лезвия разных размеров, но и отвёртки, штопоры, пинцеты, шилья, ручки, линейки, пилочки для ногтей, зенковки. Итак, если его начальство хотело использовать плотника в качестве отвертки, все, что им нужно было сделать, это открыть эту часть его тела, и винт был готов; или, если нужно было использовать пинцет, поднять его за ноги, и вот они.
Однако, как уже намекалось, этот многоинструментальный, умеющий открывать и закрывать двери плотник, в конце концов, был не просто машиной или автоматом. Если в нём и не было обычной души, то было в нём нечто тонкое, что каким-то аномальным образом выполняло свою функцию. Что это было – эссенция ртути или несколько капель рогового хвоща – сказать невозможно. Но оно было; и оно пребывало там уже лет шестьдесят, а то и больше. И это было оно, этот самый непостижимый, хитрый жизненный принцип в нём; это оно заставляло его большую часть времени заниматься монологами; но лишь подобно бездумному колесу, которое тоже жужжит монологами; или, скорее, его тело было будкой часового, а этот монолог стоял на страже и всё время говорил, чтобы не заснуть.
   

 
 
 
 

ГЛАВА 108. Ахав и плотник.
Палуба — Первый ночной дозор.
( Плотник стоит перед своим верстаком и при свете двух фонарей усердно обрабатывает напильником костяную балку для ноги, которая прочно закреплена в тисках. Вокруг верстака разбросаны куски слоновой кости, кожаные ремни, накладки, винты и различные инструменты всех видов. Впереди видно красное пламя кузницы, где работает кузнец. )
Чёрт побери напильник и чёрт побери кость! То твёрдое, что должно быть мягким, и то мягкое, что должно быть твёрдым. Итак, идём мы, те, кто подпиливает старые челюсти и берцовые кости. Давайте попробуем другой. Ага, теперь это работает лучше ( чихает ). Аллоа, эта костная пыль ( чихает ) — почему она ( чихает ) — да, она ( чихает ) — благослови мою душу, она не даёт мне говорить! Вот что теперь получает старик за работу с сухостоем. Распилил живое дерево, и ты не получишь этой пыли; ампутируй живую кость, и ты не получишь её ( чихает ). Ну-ка, ну-ка, старый Смат, туда, возьми руку, и давай этот ферул и пряжку-винт; я буду готов к ним сейчас. Повезло теперь ( чихает ), что не нужно делать коленный сустав; Это могло бы немного озадачить; но простая берцовая кость — это ведь так же просто, как сделать жерди для хмеля; только мне хотелось бы ее хорошенько отделать. Время, время; если бы у меня только было время, я бы сейчас выточил из него такую же аккуратную ногу, какую когда-либо ( чихает ) выскоблил перед дамой в гостиной. Те ноги из оленьей кожи и икры ног, которые я видел в витринах, вообще не идут ни в какое сравнение. Они впитывают воду, это правда; и, конечно, становятся ревматическими, и их приходится лечить ( чихает ) промываниями и лосьонами, как и живые ноги. Вот; прежде чем я ее отпилю, теперь я должен позвонить его старому Могульству и посмотреть, подойдет ли длина; слишком коротка, если вообще подойдет, я полагаю. Ха! Вот и каблук; нам повезло; вот он идет, или это кто-то другой, это точно.
АХАВ ( наступает ). ( В ходе последующей сцены плотник продолжает время от времени чихать. )
Ну что ж, создатель людей!
Как раз вовремя, сэр. Если капитан позволит, я сейчас отмечу длину. Позвольте мне измерить, сэр.
Измерено для ноги! Хорошо. Что ж, это не в первый раз. Вот так! Вот, держи палец на замке. Это у тебя, плотник, тиски непреодолимые; дай-ка я хоть раз пощупаю их. Так-так; щиплет.
О, сэр, он сломает кости — будьте осторожны, будьте осторожны!
Не бойся. Мне нравится крепкая хватка. Мне нравится чувствовать в этом скользком мире что-то, что может удержать, чувак. Что там за Прометей? — Кузнец, я имею в виду, — что он из себя представляет?
Должно быть, он сейчас кует пряжку-винт, сэр.
Точно. Это партнёрство: он отвечает за мускулы. Он разжигает там ярко-красное пламя!
Да, сэр, он должен быть кален, чтобы выполнить такую тонкую работу.
Хм-м. Так и должно быть. Теперь я считаю весьма многозначительным то, что этот древний грек, Прометей, который, как говорят, создал людей, был кузнецом и оживил их огнём; ибо то, что создано в огне, должно, по сути, принадлежать огню; и поэтому ад, вероятно, существует. Как летит сажа! Должно быть, это остатки того, из чего грек сделал африканцев. Плотник, когда он закончит с этой пряжкой, скажи ему, чтобы выковал пару стальных лопаток; на борту разносчик с сокрушительным рюкзаком.
Сэр?
Погоди; пока Прометей занят, я закажу цельного человека по желаемому образцу. Импримис, пятьдесят футов ростом в носках; затем грудь по образцу туннеля под Темзой; затем ноги с корнями, чтобы не сползали; затем руки длиной в три фута от запястья; сердца нет вовсе, лоб из меди, а прекрасных мозгов около четверти акра; и дай-ка подумать – приказать ли мне глазам смотреть наружу? Нет, но поставь ему на голову световой люк, чтобы освещать то, что внутри. Вот, прими заказ, и вперёд.
Итак, о чём он говорит и с кем разговаривает, хотел бы я знать? Мне остаться здесь? ( в сторону ).
Слепой купол — это безвкусная архитектура. Вот один. Нет, нет, нет; мне нужен фонарь.
Хо-хо! Всё, что ли? Вот две, сэр; одна будет на мою очередь.
Зачем ты мне в лицо этот ловец воров суёшь, мужик? Свет, который тыкают, хуже пистолетов, которые тебе вручают.
Я думал, сэр, что вы говорили с плотником.
Плотник? Ну, это... но нет; ты занимаешься здесь весьма аккуратным и, должен сказать, в высшей степени джентльменским делом, плотник; или ты предпочитаешь работать с глиной?
Сэр? Глина? Глина, сэр? Это грязь; глину мы оставим землекопам, сэр.
Нечестивец! Что ты чихаешь?
Кость довольно пыльная, сэр.
Тогда пойми намек: когда умрешь, никогда не хорони себя под носом у живых людей.
Сэр? — О! Ах! — Думаю, что да; — Да — О, Боже!
Слушай, плотник, ты, наверное, зовёшь себя настоящим мастером, а? Ну, так будет ли это говорить в пользу твоей работы, если, когда я буду надевать на эту ногу, которую ты делаешь, я всё же почувствую другую ногу на том же самом месте, что и она; то есть, плотник, мою старую, потерянную ногу; ногу из плоти и крови, я имею в виду. Неужели ты не можешь прогнать этого старого Адама?
Поистине, сэр, теперь я начинаю кое-что понимать. Да, я слышал кое-что любопытное на этот счёт, сэр: что человек, потерявший мачту, никогда полностью не теряет ощущения от своего старого рангоута, но он всё ещё иногда колет его. Могу ли я покорнейше спросить, действительно ли это так, сэр?
Так и есть, человек. Смотри, положи свою живую ногу сюда, где когда-то была моя; так что теперь для глаза только одна отчётливая нога, а для души – две. Там, где ты чувствуешь покалывание жизни, там, именно там, с точностью до волоска, чувствую и я. Разве это не загадка?
Я бы скромно назвал это позерством, сэр.
Ист, тогда. Откуда ты знаешь, что некое цельное, живое, мыслящее существо не может невидимо и непроницаемо стоять именно там, где ты сейчас стоишь; да, и стоять там во злобе своей? Разве в самые одинокие часы ты не боишься подслушивающих? Постой, не говори! И если я всё ещё чувствую боль в раздробленной ноге, хотя она уже так давно рассосалась, то почему ты, плотник, не можешь вечно чувствовать адские муки, и без тела? Ха!
Господи! Право же, сэр, если уж на то пошло, мне придётся пересчитать; кажется, я взял немалую сумму, сэр.
Послушайте, тупицы никогда не должны давать помещения. — Сколько времени должно пройти, прежде чем нога будет готова?
Возможно, час, сэр.
Ну так поработай над этим и принеси мне ( поворачивается, чтобы уйти ). О, Жизнь! Вот я, гордый, как греческий бог, и все же остаюсь должником этого болвана за кость, на которой можно стоять! Будь проклята эта смертная взаимозадолженность, которая не упразднит бухгалтерские книги. Я был бы свободен, как воздух; и я в книгах всего мира. Я так богат, что мог бы предложить ставку на ставку с самыми богатыми преторианцами на аукционе Римской империи (которая была империей мира); и все же я должен за плоть на языке, которым хвастаюсь. Клянусь небесами! Я достану тигель, в него и растворюсь до одного маленького, компактного позвонка. Итак.
ПЛОТНИК ( возобновляя свою работу ).
Ну, ну, ну! Стабб знает его лучше всех, а Стабб всегда говорит, что он чудак; говорит только одно короткое словечко «чудак»; он чудак, говорит Стабб; он чудак — чудак, чудак; и всё время вдалбливает это мистеру Старбаку — чудак — сэр — чудак, чудак, очень чудак. А вот его нога! Да, теперь, когда я об этом подумал, вот его сожительница! Жена — кусок китовой челюсти! А это его нога; он будет стоять на ней. Что там было про то, что одна нога стоит на трёх местах, и все три места стоят в одном аду — как это было? О! Неудивительно, что он так презрительно на меня посмотрел! Говорят, у меня иногда бывают странные мысли; но это только от случая к случаю. Тогда такому невысокому старичку, как я, ни за что не следует пускаться в глубокие воды с рослыми, похожими на цаплю капитанами; вода довольно быстро обрушивается на тебя, и раздаётся громкий крик о спасательных шлюпках. А вот и цаплячья нога! Длинная и тонкая, конечно же! У большинства людей одна пара ног остаётся на всю жизнь, и это, должно быть, потому, что они пользуются ими милосердно, как добросердечная старушка использует своих толстых старых упряжных лошадей. Но Ахав – о, он настоящий ездок. Смотри, одну ногу загнал до смерти, другую раздробил на всю жизнь, и теперь изнашивает костяные ноги, держась за веревку. Эй, ты, сволочь! Приложи руку к этим винтам, и давай закончим это, прежде чем воскреситель придёт, протрубив в свой рог, требуя всех ног, настоящих или ложных, как пивовары ходят, собирая старые пивные бочки, чтобы снова их наполнить. Вот это нога! Похоже на настоящую живую ногу, обточенную до основания; завтра он будет на ней стоять; он будет на ней покорять высоты. А-а-а! Чуть не забыл про маленькую овальную дощечку, полированную доску цвета слоновой кости, где он указывает широту. Вот так-так; стамеска, напильник и наждачная бумага, немедленно!
   

 
 
 
 

ГЛАВА 109. Ахав и Старбак в хижине.
Следуя обычаю, на следующее утро они откачивали воду с корабля, и, о чудо! вместе с водой вытекло немало нефти; должно быть, бочки внизу дали сильную течь. Все выразили сильное беспокойство, и Старбак спустился в каюту, чтобы доложить об этом неприятном происшествии.*
*Кашалоты, имеющие на борту значительное количество нефти, регулярно, раз в две недели, протягивают шланг в трюм и обливают бочки морской водой, которая затем, через различные промежутки времени, откачивается судовыми насосами. Таким образом, бочки поддерживаются влагонепроницаемыми; по изменению характера откачиваемой воды моряки легко обнаруживают любую серьёзную утечку ценного груза.
Теперь с юга и запада «Пекод» приближался к Формозе и островам Баши, между которыми находится один из тропических выходов из китайских вод в Тихий океан. И вот Старбак застал Ахава с общей картой раскинувшихся перед ним восточных архипелагов и ещё одной, отдельной, изображающей протяжённые восточные побережья японских островов – Нифона, Матсмаи и Сикоке. Уперевшись своей белоснежной новой ножкой из слоновой кости в привинченную ножку стола и держа в руке длинный, похожий на садовый нож, удивительный старец, стоя спиной к двери трапа, морщил лоб и снова прокладывал свой путь прежним путём.
«Кто там?» — слышу я шаги у двери, но не оборачиваюсь. «На палубу! Убирайтесь!»
«Капитан Ахав ошибся, это я. Масло в трюме протекает, сэр. Мы должны поднять Бёртонс и выбраться».
«Поднять Бертонс и вырваться? Теперь, когда мы приближаемся к Японии, остановиться здесь на неделю, чтобы починить пачку старых обручей?»
«Либо так, сэр, либо за один день выкиньте больше нефти, чем сможете получить за год. То, ради чего мы проделали двадцать тысяч миль, стоит того, чтобы сэкономить, сэр».
«Так оно и есть, так оно и есть; если мы его получим».
«Я говорил о масле в трюме, сэр».
«И я совсем не об этом говорил и не думал. Прочь! Пусть течёт! Я сам весь протечка. Ага! Течи в течах! Мало того, что полно дырявых бочек, так ещё и эти дырявые бочки на дырявом корабле; а это куда хуже, чем у «Пекода», приятель. И всё же я не останавливаюсь, чтобы заткнуть течь; ибо кто сможет найти её в глубоко загруженном корпусе? Или как надеяться заткнуть её, даже если найдёт, в этом завывающем шторме жизни? Старбак! Я не позволю поднять Бёртонов».
«Что скажут владельцы, сэр?»
«Пусть владельцы стоят на пляже Нантакета и перекрикивают тайфуны. Какое дело Ахаву? Владельцы, владельцы? Ты вечно болтаешь со мной, Старбак, об этих скупых владельцах, словно владельцы — моя совесть. Но послушай, единственный настоящий владелец чего-либо — это его командир; и слушай, моя совесть — в киле этого корабля. На палубе!»
«Капитан Ахав», сказал покрасневший помощник, проходя дальше в каюту, с отвагой, столь странно почтительной и осторожной, что казалось, будто она не только всеми силами стремится избежать малейшего внешнего проявления себя, но и внутренне более чем наполовину недоверчива к себе. «Люди получше меня могли бы легко пройти мимо тебя, над чем он бы быстро разозлился в человеке помоложе; да, и в более счастливом, капитан Ахав».
«Черты! И ты смеешь так критично обо мне думать? На палубу!»
«Нет, сэр, ещё нет; умоляю. И я осмелюсь, сэр, быть снисходительным! Разве мы не поймём друг друга лучше, чем до сих пор, капитан Ахав?»
Ахав схватил заряженный мушкет со стойки (которая являлась частью обстановки кают большинства моряков Южных морей) и, направив его на Старбака, воскликнул: «Есть один Бог, который является Владыкой земли, и один Капитан, который является Владыкой „Пекода“. На палубу!»
На мгновение, глядя на сверкающие глаза помощника и его пылающие щеки, можно было подумать, что он действительно получил пламя из трубы. Но, совладав со своими чувствами, он почти спокойно поднялся и, выходя из каюты, на мгновение замер и сказал: «Вы оскорбили меня, а не возмутили, сэр; но за это прошу вас не опасаться Старбака; вы бы только посмеялись; но пусть Ахав опасается Ахава; берегитесь себя, старик».
«Он храбрится, но всё же подчиняется; какая же это осторожная храбрость!» — пробормотал Ахав, когда Старбак исчез. «Что он сказал? Ахав, берегись Ахава — там что-то есть!» Затем, невольно опираясь мушкетом на посох, с железным лбом он зашагал взад и вперёд по маленькой каюте; но вот густые косы на его лбу расслабились, и, вернув ружьё на место, он вышел на палубу.
«Ты слишком хороший малый, Старбак», — тихо сказал он помощнику и, повысив голос, обратился к команде: «Уберите брамсели и зарифьте марсели на носу и корме; уберите грот-рей; поднимите Бертон и выходите в грот-трюм».
Возможно, было бы тщетно гадать, почему Ахав так поступил в отношении Старбака. Возможно, это была вспышка честности с его стороны или просто благоразумная политика, которая в данных обстоятельствах строго воспрепятствовала малейшему проявлению открытого недовольства, пусть даже мимолетному, со стороны важного старшего офицера его корабля. Как бы то ни было, его приказ был выполнен, и Бертоны были подняты на борт.
   

 
 
 
 

ГЛАВА 110. Квикег в гробу.
При обыске выяснилось, что последние сброшенные в трюм бочки были совершенно целыми, и что течь должна быть дальше. Так что, поскольку стояла тихая погода, они прорывались все глубже и глубже, нарушая сон огромных нижних ярусов; и из той черной полночи выбрасывали этих гигантских кротов на дневной свет наверху. Так глубоко они уходили; и так древне, и корродированно, и зарос водорослями выглядели самые нижние пуансоны, что вы почти искали в следующий раз какой-нибудь заплесневелый угловой бочонок, содержащий монеты капитана Ноя, с копиями вывешенных плакатов, тщетно предупреждающих влюбленный старый мир о потопе. Также терс за терсом поднимали воду, и хлеб, и говядину, и трясины клепок, и железные связки обручей, пока наконец наваленные палубы не стали труднопроходимыми; и пустой корпус гулко гудел под ногами, словно ступая по пустым катакомбам, и качался и перекатывался в море, словно опрокинутая бутыль, доставленная по воздуху. Корабль был перегружен, словно студент без обеда, с Аристотелем в голове. Хорошо, что тайфуны тогда их не настигли.
В это самое время мой бедный языческий товарищ и верный закадычный друг Квикег заболел лихорадкой, которая и привела его к вечной кончине.
Надо сказать, что в китобойном деле синекура неведома; чин и опасность идут рука об руку; пока не доберёшься до капитана, чем выше поднимешься, тем тяжелее трудишься. Так и с бедным Квикегом, которому, будучи гарпунером, приходится не только встречать лицом к лицу всю ярость живого кита, но и – как мы уже видели – взбираться на спину его мёртвого тела в бушующем море; и, наконец, спускаться во мрак трюма и, обливаясь потом весь день в этом подземном заточении, решительно тащить самые неуклюжие бочки и следить за их укладкой. Короче говоря, среди китобоев гарпунщики – это так называемые держатели.
Бедный Квикег! Когда корабль был наполовину выпотрошен, вам следовало бы наклониться к люку и взглянуть на него сверху вниз; где, раздетый до шерстяных штанов, татуированный дикарь ползал среди этой сырости и слизи, словно зеленая пятнистая ящерица на дне колодца. И колодец, или ледник, каким-то образом это оказалось для него, бедного язычника; где, как ни странно, несмотря на всю жару его пота, он подхватил ужасную простуду, перешедшую в лихорадку; и наконец, после нескольких дней страданий, его уложили в гамак, у самого порога врат смерти. Как он чах и увял в эти несколько долгих дней, пока, казалось, от него почти ничего не осталось, кроме его тела и татуировки. Но по мере того, как все остальное в нем истончалось, а скулы становились острее, его глаза, тем не менее, казались все полнее и полнее; они приобрели странный мягкий блеск; и кротко, но глубоко смотрел на вас из своей болезни, чудесное свидетельство того бессмертного здоровья в нем, которое не могло умереть или ослабеть. И как круги на воде, которые, становясь все слабее, расширяются, так и его глаза, казалось, все больше и больше округлялись, словно кольца Вечности. Благоговение, которое невозможно выразить словами, охватывало вас, когда вы сидели рядом с этим угасающим дикарем и видели на его лице столько же странных вещей, сколько и любой из тех, кто был свидетелем смерти Заратустры. Ибо все, что поистине чудесно и страшно в человеке, никогда еще не было выражено словами или книгами. И приближение Смерти, которая одинаково уравнивает все, одинаково поражает всех последним откровением, которое адекватно мог поведать только автор из мертвых. Так что — повторим еще раз — ни у одного умирающего халдея или грека не было более высоких и святых мыслей, чем те, чьи таинственные тени вы видели ползучими по лицу бедного Квикега, когда он спокойно лежал в своем покачивающемся гамаке, и волны моря, казалось, мягко укачивали его к последнему отдыху, а невидимые океанские приливы поднимали его все выше и выше к предназначенным ему небесам.
Ни один человек из команды не отказался от него; а что касается самого Квикега, то его мнение о его случае было убедительно продемонстрировано любопытной просьбой. Он подозвал одного из них в серую утреннюю вахту, когда день только начинал рассветать, и, взяв его за руку, сказал, что, будучи в Нантакете, он случайно видел некие маленькие каноэ из темного дерева, похожего на богатый боевой лес его родного острова; и, расспросив, он узнал, что всех китобоев, погибших в Нантакете, кладут в эти самые темные каноэ, и что фантазия о том, чтобы быть таким образом уложенным, очень понравилась ему; ибо это было похоже на обычай его собственного народа, который, забальзамировав мертвого воина, вытягивал его в каноэ и так оставлял плыть к звездным архипелагам; ибо они не только верят, что звезды — это острова, но и что далеко за всеми видимыми горизонтами их собственные спокойные, безбрежные моря сливаются с голубыми небесами; и так образуются белые буруны Млечного Пути. Он добавил, что содрогается при мысли о том, что его похоронят в гамаке, согласно обычному морскому обычаю, и швырнут, как нечто мерзкое, на волю пожирающих смерть акул. Нет: он хотел каноэ, подобное нантакетским, тем более ему, как китобою, что эти гробы-каноэ, подобно вельботам, не имели киля; хотя это и означало ненадежное управление и большой дрейф в тёмные века.
Когда на корме стало известно об этом странном обстоятельстве, плотнику немедленно приказали выполнить поручение Квикега, что бы оно ни включало. На борту имелось несколько старых досок цвета гроба, которые во время долгого предыдущего плавания были нарублены в туземных рощах островов Лэкадей, и из этих тёмных досок было рекомендовано сделать гроб. Как только плотнику сообщили о заказе, он, взяв линейку, тотчас же, со свойственной ему безразличной расторопностью, прошёл на бак и с большой точностью снял мерку с Квикега, регулярно помечая его мелом, когда тот перекладывал линейку.
«Ах! Бедняга! Теперь ему придется умереть», — воскликнул моряк с Лонг-Айленда.
Подойдя к своему верстаку, плотник для удобства и общей справки перенёс на него точную длину будущего гроба, а затем закрепил перенёс, сделав две зарубки по краям. После этого он разложил доски и инструменты и принялся за работу.
Когда последний гвоздь был забит, а крышка должным образом выстругана и подогнана, он слегка взвалил гроб на плечо и пошел с ним вперед, спрашивая, готовы ли они уже его принять в том направлении.
Услышав негодующие, но полушутливые крики, с которыми люди на палубе начали увозить гроб, Квикег, ко всеобщему ужасу, приказал немедленно доставить гроб к нему, и никто не мог ему отказать, ибо из всех смертных некоторые умирающие — самые тираны; и уж конечно, раз они скоро так мало будут нас беспокоить, бедняг следует пощадить.
Наклонившись в гамаке, Квикег долго и внимательно разглядывал гроб. Затем он велел принести свой гарпун, вытащил из него деревянную часть, а затем велел положить железную часть в гроб вместе с одним из весл от своей лодки. По его же просьбе, по бокам внутри разложили сухари; у изголовья поставили флягу с пресной водой, а в трюме у ног наскребли небольшой мешочек с древесной землёй; и свернули кусок парусины вместо подушки. Квикег умолял поднять его на свою последнюю кровать, чтобы он мог испытать её удобства, если таковые вообще имеются. Он лежал неподвижно несколько минут, затем велел кому-то подойти к его сумке и вынести его маленького бога, Йоджо. Затем, скрестив руки на груди, с Йоджо между ними, он приказал накрыть его крышкой гроба (люком, как он его называл). Головная часть откинулась на кожаной петле, и там, в гробу, лежал Квикег, и было видно лишь его спокойное лицо. «Рармай» (сойдет; это легко), — пробормотал он наконец и жестом попросил положить его обратно в гамак.
Но прежде чем это было сделано, Пип, который все это время незаметно крутился поблизости, подошел к нему и с тихими рыданиями взял его за руку, в другой руке держа тамбурин.
«Бедный скиталец! Неужели ты никогда не кончишь эти утомительные странствия? Куда же ты теперь идёшь? Но если течение занесёт тебя на те милые Антильские острова, где берега усеяны лишь кувшинками, не выполнишь ли ты для меня одно маленькое поручение? Разыщи одного Пипа, который давно пропал: думаю, он где-то на далёких Антильских островах. Если найдёшь его, утешь, ибо он, должно быть, очень печален; ведь смотрите! Он оставил свой тамбурин; я его нашёл. Копай, копай, копай! А теперь, Квикег, умри; а я сыграю тебе твой предсмертный марш».
«Я слышал», – пробормотал Старбак, глядя в люк, – «что в жестоких лихорадках люди, сами невежественные, говорят на древних языках; и что, когда тайна раскрывается, всегда оказывается, что в их совершенно забытом детстве на этих древних языках на самом деле говорили в их присутствии какие-то возвышенные учёные. Так что, по моему глубокому убеждению, бедный Пип, в этой странной сладости своего безумия, приносит небесные свидетельства всех наших небесных обителей. Где он этому научился, как не там? – Слышите! Он снова говорит, но теперь ещё более дико».
«Построение два и два! Сделаем из него генерала! Эй, где его гарпун? Кладём его сюда. – Копай, копай, копай! Ура! О, пусть теперь боевой петух сядет ему на голову и прокукарекует! Квикег умирает, дичь! – запомните это; Квикег умирает, дичь! – будьте бдительны; Квикег умирает, дичь! Я говорю: игра, игра, игра! Но подлый маленький Пип умер трусом; умер, дрожа от страха; – к Пипу! Слушайте: если найдёте Пипа, расскажите всем Антильским островам, что он беглец; трус, трус, трус! Скажите им, что он спрыгнул с вельбота! Я бы никогда не ударил в бубен над подлым Пипом и не назвал его генералом, если бы он снова умирал здесь. Нет, нет! Позор всем трусам – позор им! Пусть утонут, как Пип, который выпрыгнул с вельбота. Позор! Позор!»
Всё это время Квикег лежал с закрытыми глазами, словно во сне. Пипа увели, а больного положили обратно в гамак.
Но теперь, когда он, по-видимому, сделал все необходимые приготовления к смерти; теперь, когда гроб оказался вполне подходящим, Квикег внезапно оправился; вскоре, казалось, в плотницком ящике не было необходимости; и тогда, когда некоторые выразили своё радостное удивление, он, по сути, сказал, что причина его внезапного выздоровления была в следующем: в критический момент он только что вспомнил о небольшой обязанности на берегу, которую оставил невыполненной; и поэтому передумал умирать: он ещё не мог умереть, утверждал он. Тогда его спросили, жить или умереть – дело его собственной суверенной воли и желания. Он ответил: конечно. Одним словом, Квикег был уверен, что если человек решил жить, то простая болезнь не может его убить: ничто, кроме кита, или шторма, или какого-нибудь яростного, неуправляемого, неразумного губителя такого рода.
Итак, существует примечательное различие между дикарем и цивилизованным человеком: в то время как больной цивилизованный человек может, вообще говоря, выздоравливать полгода, больной дикарь почти наполовину здоров за день. Итак, со временем мой Квикег набрался сил; и наконец, просидев несколько ленивых дней на лебёдке (но поев с отменным аппетитом), он внезапно вскочил на ноги, раскинул руки и ноги, хорошенько потянулся, слегка зевнул, а затем, прыгнув на нос поднятой лодки и замахнувшись гарпуном, объявил себя готовым к бою.
С дикой прихотью он теперь использовал свой гроб как морской сундук; и, высыпав в него свой холщовый мешок с одеждой, разложил ее там по порядку. Много свободных часов он провел, вырезая на крышке всевозможные гротескные фигуры и рисунки; и казалось, что таким образом он стремился, в своей грубой манере, скопировать части витиеватой татуировки на своем теле. И эта татуировка была работой усопшего пророка и провидца его острова, который этими иероглифическими знаками написал на своем теле полную теорию небес и земли и мистический трактат об искусстве достижения истины; так что Квикег в своей собственной персоне был загадкой, которую нужно было разгадать; чудесным произведением в одном томе; но чьи тайны даже он сам не мог прочесть, хотя его собственное живое сердце билось против них; И этим тайнам, следовательно, было суждено в конце концов истлеть вместе с живым пергаментом, на котором они были начертаны, и так и остаться неразгаданными до конца. И именно эта мысль, должно быть, навела Ахава на то дикое восклицание, которое он однажды утром, оторвавшись от созерцания бедного Квикега, воскликнул: «О, дьявольское мучение богов!»
   

 
 
 
 

ГЛАВА 111. Тихий океан.
Проплывая мимо островов Баши, мы наконец вышли в великое Южное море; если бы не другие обстоятельства, я мог бы приветствовать мой дорогой Тихий океан бесчисленными благодарностями, ибо теперь долгая мольба моей юности была услышана; этот безмятежный океан катился от меня на восток в тысяче лиг синевы.
Неизвестно, какая сладкая тайна таится в этом море, чьи нежные, грозные толчки, кажется, говорят о некоей скрытой внизу душе; подобно сказочным колебаниям эфесской земли над погребённым евангелистом Иоанном. И вполне закономерно, что над этими морскими пастбищами, широкими, волнистыми прериями и гончарными полями всех четырёх континентов волны должны беспрестанно вздыматься и падать, прибывать и убывать; ибо здесь миллионы смешанных теней и теней, затопленных снов, сомнамбул, мечтаний; всё, что мы зовём жизнями и душами, покоится, грезит, грезит, неподвижно; ворочаясь, словно спящие, в своих постелях; вечно катящиеся волны лишь оттого и делаются такими, что их неугомонны.
Для любого медитативного странника-мага этот безмятежный Тихий океан, однажды увиденный, навсегда останется морем его усыновления. Он катит самые средние воды мира, а Индийский океан и Атлантический – лишь его руки. Те же волны омывают молы новопостроенных калифорнийских городов, основанных лишь вчера новейшей расой людей, и омывают выцветшие, но всё ещё прекрасные окраины азиатских земель, древнее Авраама; в то время как между ними плывут млечные пути коралловых островов, и низменные, бесконечные, неизведанные архипелаги, и неприступные Японии. Так этот таинственный, божественный Тихий океан охватывает всю громаду мира; делает все побережья одним заливом; кажется приливным сердцем земли. Поднятый этими вечными зыбями, вы должны признать соблазнительного бога, склонив голову перед Паном.
Но лишь немногие мысли о Пане тревожили Ахава, когда он, словно железная статуя, стоял на привычном месте у бизань-мачты, одной ноздрёй он бездумно вдыхал сладкий мускус с островов Баши (в чьих сладких лесах, должно быть, гуляют нежные влюблённые), а другой сознательно вдыхал солёное дыхание новообретённого моря; того моря, в котором, должно быть, уже плавал ненавистный Белый Кит. Наконец, спущенный на воду в этих почти последних водах и скользящий к японскому району крейсерства, решимость старика усилилась. Его твёрдые губы сомкнулись, словно губы тисков; дельта вен на лбу вздулась, словно переполненные ручьи; даже во сне его звонкий крик пронёсся по сводчатому корпусу: «Всем строго! Белый Кит источает густую кровь!»
   

 
 
 
 

ГЛАВА 112. Кузнец.
Пользуясь мягкой, по-летнему прохладной погодой, царившей теперь в этих широтах, и готовясь к предвкушаемой вскоре особенно активной деятельности, Перт, покрытый грязью и волдырями старый кузнец, не стал убирать свою переносную кузницу в трюм, закончив работу по ноге Ахава, а оставил её на палубе, крепко привязанной к рым-болтам у фок-мачты; теперь его почти беспрестанно вызывали палачи, гарпунщики и лучники, чтобы он выполнил какую-нибудь мелкую работу: переделывал, чинил или заново формировал их разнообразное оружие и судовую оснастку. Часто его окружала толпа, ожидавшая обслуживания; держа в руках лодочные лопаты, наконечники пик, гарпуны и копья, ревниво следившая за каждым его закопченным движением. Тем не менее, молот этого старика был терпеливым, орудующим терпеливой рукой. Ни ропота, ни нетерпения, ни капризов не исходило от него. Молчаливый, медлительный и торжественный, ещё сильнее согнув свою хронически сломанную спину, он трудился, словно труд был самой жизнью, а тяжёлые удары молота – тяжёлым биением его сердца. И так оно и было. – Ужасно!
Необычная походка этого старика, лёгкое, но болезненное рыскание, на первых порах путешествия возбудили любопытство моряков. И под настойчивыми вопросами он в конце концов сдался; и так случилось, что теперь все узнали постыдную историю его злосчастной участи.
Запоздало и не без невинности, в одну суровую зимнюю полночь, на дороге между двумя провинциальными городками, кузнец полуодурело почувствовал, как его охватывает смертоносное оцепенение, и нашёл убежище в покосившемся, ветхом сарае. Дело было в потере конечностей обеих ног. Из этого откровения, постепенно, наконец, возникли четыре акта радости и один долгий, но пока ещё не катастрофичный пятый акт горя – драмы его жизни.
Он был стариком, который в возрасте почти шестидесяти лет отсроченно столкнулся с тем, что в технике скорби называется крахом. Он был ремесленником прославленного мастерства, и дел у него было предостаточно; владел домом и садом; обнял молодую, похожую на дочь, любящую жену и троих веселых, румяных детей; каждое воскресенье ходил в веселую на вид церковь, расположенную в роще. Но однажды ночью, под покровом темноты, и далее скрываясь в самой хитрой маскировке, отчаянный грабитель проскользнул в его счастливый дом и ограбил их всех. И что еще темнее, сам кузнец по неведению провел этого грабителя в сердце своей семьи. Это был Бутылочный Волшебник! Как только открылась эта роковая пробка, вылетел дьявол и сжалил его дом. Теперь, по благоразумным, мудрым и экономическим причинам, кузница находилась в подвале его жилища, но с отдельным входом; поэтому молодая и любящая здоровая жена всегда без тоскливого беспокойства, а с живым удовольствием слушала громкий звон молота своего молодого старого мужа; его отголоски, приглушенные проходя сквозь полы и стены, доносились до нее, и не без сладости, в ее детской; и так, под железную колыбельную Труда, укачивались младенцы кузнеца.
О, горе на горе! О, Смерть, почему ты иногда не можешь быть своевременной? Если бы ты забрала этого старого кузнеца к себе, прежде чем его постигла полная погибель, тогда молодая вдова испытала бы сладостное горе, а её сироты – поистине почтенного, легендарного отца, о котором можно было бы мечтать в последующие годы; и все они были бы способны убивать заботы. Но Смерть схватила какого-то добродетельного старшего брата, на чьём свистящем ежедневном труде висели исключительно обязанности какой-то другой семьи, и оставила более чем бесполезного старика стоять, пока отвратительная гниль жизни не сделает его более подходящим для жатвы.
Зачем рассказывать всё? Удары подвального молота с каждым днём становились всё более прерывистыми; и каждый удар с каждым днём становился всё слабее предыдущего; жена сидела, застыв у окна, с глазами без слёз, сверкающими от слёз, глядя на заплаканные лица своих детей; мехи упали; кузница задохнулась от золы; дом был продан; мать нырнула в высокую траву кладбища; дети дважды последовали за ней туда; и бездомный, бессемейный старик побрел прочь, бродяга в крепе; все его горести были безжалостны; его седая голова – презрение к льняным кудрям!
Смерть кажется единственным желанным продолжением карьеры, подобной этой; но Смерть — это лишь старт в область странного, Неизведанного; это лишь первое приветствие возможностям необъятного, Далекого, Дикого, Водяного, Необитаемого; поэтому для жаждущих смерти глаз таких людей, которые все еще сохраняют в себе некоторые внутренние угрызения совести против самоубийства, всесоюзный и всевосприимчивый океан заманчиво расстилает всю свою равнину невообразимых, всепоглощающих ужасов и чудесных, новых жизненных приключений; и из сердец бесчисленных Тихого океана тысячи русалок поют им: «Приди сюда, с разбитым сердцем; вот другая жизнь без вины промежуточной смерти; вот чудеса сверхъестественные, за которые не умираешь. Приди сюда! Похорони себя в жизни, которая для твоего теперь равно ненавистного и отвратительного, приземлённого мира более ничтожна, чем смерть. Приди сюда! Поставь и ты надгробный камень на кладбище и приходи сюда, пока мы не поженим тебя!»
Прислушиваясь к этим голосам с Востока и Запада, с раннего восхода солнца и с наступлением вечера, душа кузнеца отвечала: «Да, я иду!» И Перт отправился на китобойный промысел.
   

 
 
 
 
ГЛАВА 113. Кузница.
Со спутанной бородой, закутавшись в щетинистый фартук из акульей кожи, около полудня Перт стоял между горном и наковальней, установленной на железном бревне, одной рукой держа наконечник пики в углях, а другой – у лёгких горна, когда подошёл капитан Ахав с небольшой ржавой кожаной сумкой в руке. Ещё немного отойдя от горна, угрюмый Ахав замер; наконец, Перт вынул железо из огня и начал бить им по наковальне – красная масса высекала густые, висящие в воздухе искры, некоторые из которых пролетали совсем рядом с Ахавом.
«Это цыплята твоей матушки Кэри, Перт? Они всегда летят за тобой; птицы тоже добрые предзнаменования, но не для всех; посмотри сюда, они горят; но ты — ты живешь среди них, не обжигаясь».
«Потому что я весь обгорел, капитан Ахав», — ответил Перт, на мгновение опираясь на свой молот. «Я больше не могу обгореть; не так-то просто тебе оставить шрам».
«Ну, ну; хватит. Твой сморщенный голос звучит для меня слишком спокойно, здравомысленно и горестно. Ни в каком раю я не терплю чужих страданий, если только они не безумны. Тебе следовало бы сойти с ума, кузнец; скажи, почему ты не сходишь с ума? Как ты можешь выносить это, не сходя с ума? Неужели небеса всё ещё ненавидят тебя, что ты не можешь сойти с ума? Что ты там делал?»
«Сварил старый наконечник пики, сэр; на нем были швы и вмятины».
«А можешь ли ты, кузнец, сделать его снова гладким после стольких трудов?»
«Я так думаю, сэр».
«И ты, кузнец, полагаю, сможешь выровнять почти любые швы и вмятины, неважно, насколько тверд металл?»
«Да, сэр, думаю, смогу. Все швы и вмятины, кроме одной».
«Послушай-ка!» — воскликнул Ахав, страстно приближаясь и опираясь обеими руками на плечи Перта. «Послушай-ка… послушай … можешь ли ты выровнять такой шов, кузнец?» — он провел рукой по своему ребристому лбу. «Если бы ты мог, кузнец, я бы с радостью положил голову на твою наковальню и почувствовал бы твой самый тяжелый молот между своих глаз. Отвечай! Можешь ли ты выровнять этот шов?»
«О! Это он, сэр! Разве я не сказал, что на нём только одна вмятина и швы?»
«Да, кузнец, это он; да, человек, его не сгладить; ибо, хотя ты видишь его только здесь, на моей плоти, он въелся в кость моего черепа – вот и все морщины! Но прочь детскую игру; больше никаких багров и пик сегодня. Смотрите-ка сюда!» – он позвякивал кожаным мешком, словно тот был набит золотыми монетами. «Мне тоже нужен гарпун; такой, который не разлучит тысяча ярмов дьяволов, Перт; что-нибудь, что вонзится в кита, как его собственная плавниковая кость. Вот что нужно», – он бросил мешочек на наковальню. «Смотри, кузнец, это собранные обломки гвоздей от стальных подков скаковых лошадей».
«Подковы, сэр? Капитан Ахав, у тебя здесь лучшая и самая прочная вещь, какую мы, кузнецы, когда-либо обрабатывали».
«Знаю, старик; эти обрубки склеятся, словно клей из расплавленных костей убийц. Скорее! Выкуй мне гарпун. И сначала выкуй мне двенадцать прутьев для его древка; потом смотай, скрути и сколоти эти двенадцать вместе, как нити и пряди бечевы. Скорее! Я раздую огонь».
Когда наконец двенадцать прутьев были сделаны, Ахав проверил их один за другим, собственноручно накручивая их на длинный, тяжёлый железный болт. «Дефект!» — отклонил он последний. «Переделай это, Перт».
Сделав это, Перт уже собирался сварить двенадцать в один, но Ахав остановил его и сказал, что сварит своё железо. Пока он, мерно и задыхаясь, стучал молотом по наковальне, Перт передавал ему один за другим раскалённые прутья, а кузнечный горн извергал яркое, прямое пламя, парс молча прошёл мимо, склонив голову к огню и, казалось, призывая на труд какое-то проклятие или благословение. Но, когда Ахав поднял взгляд, он отступил в сторону.
«Чего это там шляется эта кучка люциферов?» — пробормотал Стабб, наблюдая с бака. «Этот парс чует огонь, как фузея; и сам пахнет им, как раскалённой пороховницей мушкета».
Наконец стержень, превратившийся в цельный прут, получил последний жар; и когда Перт, чтобы закалить его, погрузил его целиком в стоявшую рядом бочку с водой, обжигающий пар ударил в согнутое лицо Ахава.
«Ты хочешь заклеймить меня, Перт?» — он на мгновение поморщился от боли. «Значит, я сам ковал себе клеймо?»
«Господи, только не это; но я чего-то боюсь, капитан Ахав. Разве этот гарпун не для Белого Кита?»
«За белого дьявола! А теперь о зазубринах; ты должен сделать их сам, человек. Вот мои бритвы – лучшая сталь; возьми и сделай зазубрины острыми, как иглы ледяного снега в Ледяном море».
На мгновение старый кузнец взглянул на бритвы, словно ему не хотелось ими пользоваться.
«Возьми их, приятель, они мне не нужны; ибо я теперь не бреюсь, не ужинаю и не молюсь, пока... но здесь... чтобы работать!»
Наконец, придав наконечнику форму стрелы и приварив его к стержню, Перт вскоре заострил конец железа; и когда кузнец собирался окончательно раскалить острия, прежде чем закалить их, он крикнул Ахаву, чтобы тот поставил рядом бочку с водой.
«Нет, нет, не надо воды; мне нужна вода, закалённая до смерти. Эй, вы! Тэштиго, Квикег, Даггу! Что скажете, язычники? Дадите ли вы мне столько крови, чтобы покрыть этот шип?» – он высоко поднял его. Скопление тёмных кивков ответило: «Да». В плоти язычника было сделано три прокола, и шипы Белого Кита закалились.
«Ego non baptizo te in nomine patris, sed in nomine Diaboli!» — в бреду выл Ахав, когда злокачественное железо паляще пожирало крещальную кровь.
Собрав снизу запасные шесты и выбрав один из орехового дерева, с корой, Ахав прикрепил его конец к гнезду железного стержня. Затем размотали моток новой бечевы, поднесли несколько саженей к вороту и натянули до сильного натяжения. Надавив на него ногой, пока верёвка не загудела, как струна арфы, затем, нетерпеливо наклонившись над ней и не увидев зацепов, Ахав воскликнул: «Хорошо! А теперь – к захватам!»
С одного конца верёвка была распущена, и отдельные нити были сплетены и обвиты вокруг гнезда гарпуна; затем шест был плотно забит в гнездо; от нижнего конца верёвка была протянута до середины длины шеста и надёжно закреплена переплетениями бечёвки. После этого шест, железо и верёвка – подобно трём судьбам – остались неразделимы, и Ахав угрюмо удалился с оружием; стук его костяной ноги и стук орехового шеста – оба глухо звенели по каждой доске. Но прежде чем он вошёл в свою каюту, послышался лёгкий, неестественный, полушутливый, но в то же время самый жалобный звук. О, Пип! Твой жалкий смех, твой праздный, но неутомимый взгляд; все твои странные гримасы не без смысла слились с чёрной трагедией меланхоличного корабля и насмехались над ней!
   

 
 
 
 

ГЛАВА 114. Позолотчик.
Продвигаясь всё дальше и дальше в глубь японских крейсерских районов, «Пекод» вскоре полностью оживился на промысле. Часто, в мягкую, приятную погоду, по двенадцать, пятнадцать, восемнадцать и двадцать часов подряд они занимались в шлюпках, неустанно гребя, гребя или гребя за китами, или же в течение шестидесяти-семидесяти минут спокойно ждали их появления, хотя и без особого успеха.
В такие времена, под угасающим солнцем, целый день плывя по гладким, медленно вздымающимся волнам, сидя в своей лодке, легкой, как березовое каноэ, и так общительно смешавшись с мягкими волнами, что, словно каменные коты, они мурлычут о планширь, — это времена мечтательного покоя, когда, созерцая безмятежную красоту и блеск океанской поверхности, забываешь о тигрином сердце, что трепещет под ней, и не хочется вспоминать, что эта бархатная лапа скрывает лишь безжалостный клык.
Это времена, когда в своей вельботе путешественник тихонько испытывает некое сыновнее, уверенное, земное чувство по отношению к морю; он смотрит на него как на цветущую землю; и далекий корабль, обнажая только верхушки своих мачт, кажется, пробирается вперед не сквозь высокие накатывающие волны, а сквозь высокую траву холмистой прерии: так лошади западных эмигрантов показывают только стоячие уши, в то время как их скрытые тела широко пробираются сквозь удивительную зелень.
Длинные девственные долины; мягкие синие склоны холмов; когда над ними крадётся тишина, гул; вы почти поклянётесь, что уставшие от игр дети спят в этих уединенных местах, в радостную майскую пору, когда собирают лесные цветы. И всё это смешивается с вашим самым мистическим настроением; так что реальность и воображение, встречаясь на полпути, проникают друг в друга и образуют одно неразрывное целое.
И подобные успокаивающие сцены, пусть даже и временные, не могли не оказать хотя бы временного воздействия на Ахава. Но если эти тайные золотые ключи и открывали в нём его собственные тайные золотые сокровищницы, то его дыхание на них лишь осквернило их.
О, травянистые поляны! О, вечно весенние бесконечные пейзажи в душе; в вас, — хотя они давно иссушены мертвой засухой земной жизни, — в вас люди все еще могут кататься, как молодые лошади в новом утреннем клевере; и на несколько мимолетных мгновений чувствовать на себе прохладную росу бессмертной жизни. Дай Бог, чтобы длились эти благословенные штили. Но переплетенные, переплетающиеся нити жизни сотканы основой и утком: штили пересекаются бурями, на каждое затишье своя буря. В этой жизни нет устойчивого, необратимого прогресса; мы не продвигаемся вперед через фиксированные градации с остановкой на последней: — через бессознательное очарование младенчества, бездумную веру отрочества, сомнение юности (общая судьба), затем скептицизм, затем неверие, наконец, покоясь в размышляющем покое зрелости «если». Но, пройдя через это, мы снова проходим круг; и становимся младенцами, мальчиками, мужчинами и «если» вечно. Где же последняя гавань, откуда мы больше не отчалим? В каком зачарованном эфире плывёт мир, от которого даже самый усталый не утомится? Где скрывается отец подкидыша? Наши души подобны сиротам, чьи матери-незамужние умирают при родах: тайна нашего отцовства покоится в их могилах, и мы должны узнать её там.
И в тот же день, глядя с борта своей лодки вниз на то же самое золотистое море, Старбак тихо пробормотал:
«Непостижимая красота, какую когда-либо видел влюблённый в глазах своей юной невесты! Не рассказывай мне о своих акулах с зубами-ячейками и о своих каннибальских похитителях. Пусть вера вытеснит факт; пусть фантазия вытеснит память; я загляну глубоко внутрь и поверю».
И Стабб, похожий на рыбу, со сверкающей чешуей, подпрыгнул в том же золотом свете:
«Я Стабб, и у Стабба есть своя история; но здесь Стабб клянется, что он всегда был весёлым!»
   

 
 
 
 

ГЛАВА 115. «Пекод» встречает «Холостяка».
И довольно веселыми были зрелища и звуки, доносившиеся вместе с ветром спустя несколько недель после того, как был сварен гарпун Ахава.
Это был нантакетский корабль «Бакалавер», который только что забил последнюю бочку с маслом и задраил лопнувшие люки; и теперь, в радостном праздничном наряде, хотя и с некоторым тщеславием, он кружил среди разбросанных по земле кораблей, прежде чем направить нос судна домой.
Трое мужчин на верхушке мачты носили на шляпах длинные вымпелы из узких красных флажков; на корме свисал вельбот, днищем вниз; а с бушприта, словно пленник, свисала длинная нижняя челюсть последнего убитого ими кита. Сигнальные флаги, вымпелы и гюйсы всех цветов развевались на такелаже по всем бортам. К каждой из трёх корзин были пришвартованы по две бочки со спермой; над ними, на стеньге-трапе, виднелись тонкие цистерны с той же драгоценной жидкостью; а к грот-трапеции был прибит медный фонарь.
Как стало известно впоследствии, «Бакалавер» добился удивительного успеха; тем более замечательного, что во время плавания в тех же морях множество других судов месяцами не могли поймать ни одной рыбы. Не только бочки с говядиной и хлебом были отданы, чтобы освободить место для куда более ценной спермы, но и дополнительные бочки были выменяны у кораблей, которые она встретила; и они были сложены вдоль палубы и в каютах капитана и офицеров. Даже сам стол в каюте был разбит в дрова; а столовая в каюте обедала широким верхом бочки из-под масла, привязанной к полу в качестве центрального элемента. В баке матросы фактически конопатили и обмазали свои сундуки смолой и наполнили их; было с юмором добавлено, что повар приставил крышку к своему самому большому котлу и наполнил его; что стюард заткнул свой запасной кофейник и наполнил его; что гарпунщики заткнули гнезда своих стрел и заполнили их; что действительно все было заполнено спермой, за исключением карманов панталон капитана и тех, куда он засунул руки в самодовольное свидетельство своего полного удовлетворения.
Когда этот радостный корабль удачи приближался к угрюмому «Пеко», с его бака доносился варварский грохот огромных барабанов; и, приближаясь, можно было увидеть толпу ее матросов, стоящих вокруг ее огромных котлов, которые, покрытые похожей на пергамент кожей или желудком черной рыбы, издавали громкий рев при каждом ударе сжатых рук команды. На шканцах помощники и гарпунщики танцевали с девушками оливкового цвета, сбежавшими с ними с полинезийских островов; в то время как подвешенные в разукрашенной лодке, надежно закрепленной наверху между фок- и грот-мачтой, три негра с Лонг-Айленда, с блестящими смычками из китового бивня, председательствовали за уморительной джигой. Тем временем другие члены команды корабля шумно работали над кладкой котлов, из которых были извлечены огромные котлы. Можно было подумать, что они сносят проклятую Бастилию, — такие дикие крики они поднимали, когда бесполезные кирпичи и раствор бросали в море.
Властелин и хозяин всей этой сцены, капитан, стоял прямо на возвышенной кормовой палубе корабля, так что вся эта радостная драма развертывалась перед ним и, казалось, была задумана лишь для его собственного развлечения.
И Ахав тоже стоял на своей шканцах, лохматый и черный, с упрямым унынием; и когда два корабля пересекали кильватер друг друга — один, полный ликования по поводу прошедшего, другой, полный предчувствий грядущего, — их два капитана сами по себе воплощали собой весь поразительный контраст этой сцены.
«Поднимайтесь на борт, поднимайтесь на борт!» — крикнул веселый командир Холостяка, подняв в воздух стакан и бутылку.
«Видел Белого Кита?» — процедил Ахав в ответ.
«Нет, я только слышал о нём, но совершенно в него не верю», — добродушно ответил другой. «Поднимайтесь на борт!»
«Ты слишком чертовски весел. Плыви. Потерял кого-нибудь?»
«Не о ком говорить – два островитянина, вот и всё; но поднимайся на борт, старый здоровяк, пойдём. Я скоро сниму с твоего лба этот чёрный налёт. Пойдём же (весёлая пьеса); полный корабль и в путь домой».
«Как же странно фамильярен глупец!» — пробормотал Ахав, а затем вслух добавил: «Ты — полный корабль и плывёшь домой, говоришь ты; ну так назови меня пустым кораблём и плывёшь в море. Так что иди своей дорогой, а я — своей. Вперёд! Подними все паруса и держи по ветру!»
И таким образом, в то время как один корабль бодро шел по ветру, другой упорно боролся с ним; и так два судна расстались; команда «Пекода» смотрела серьезными, долгими взглядами в сторону удаляющегося «Бакалавра»; но люди «Бакалавра» не обращали внимания на их взгляды из-за оживленного веселья, которое они вели. И когда Ахав, перегнувшись через гакаборт, наблюдал за возвращающимся домой судном, он вынул из кармана небольшой пузырек с песком и, переведя взгляд с корабля на пузырек, как будто свел воедино две далекие ассоциации, ибо этот пузырек был наполнен глубинами Нантакета.
   

 
 
 
 

ГЛАВА 116. Умирающий кит.
Нередко в этой жизни, когда по верному борту мимо нас проплывают любимцы фортуны, мы, хоть и поникшие перед этим, улавливаем лёгкий порыв ветра и радостно чувствуем, как наполняются наши тяжёлые паруса. Так было и с «Пекодом». На следующий день после встречи с весёлым «Холостяком» были замечены киты, и четверо из них были убиты, причём один из них – Ахавом.
День клонился к вечеру; когда отгремели все копья багряной битвы, и, плавая в прекрасном закатном море и небе, солнце и кит неподвижно умирали вместе; тогда в этом розовом воздухе зародилась такая сладость и такая жалобность, такие проникновенные молитвы, что казалось, будто вдали от глубоких зеленых монастырских долин островов Манильи испанский береговой бриз, необузданно превратившийся в моряка, вышел в море, напоенный этими вечерними гимнами.
Снова успокоившись, но лишь погрузившись в ещё более глубокую тоску, Ахав, отплыв от кита, сидел, пристально наблюдая за его последними мгновениями с теперь уже спокойной лодки. Ибо это странное зрелище, наблюдаемое у всех умирающих кашалотов – поворот головы к солнцу и, таким образом, угасание, – это странное зрелище, увиденное таким безмятежным вечером, каким-то образом показалось Ахаву неведомым прежде чудом.
Он поворачивается и поворачивает его к нему – как медленно, но как неуклонно его почтительное и призывающее чело в его последних предсмертных движениях. Он тоже поклоняется огню; самый верный, широкий, баронский вассал солнца! – О, если бы эти слишком благосклонные глаза увидели эти слишком благосклонные виды. Взгляните! сюда, вдали от вод; за пределами всякого шума человеческого благополучия или горя; в этих самых искренних и беспристрастных морях; где для традиций нет скрижалей из камней; где долгие китайские века волны всё ещё катятся безмолвно и невысказанно, как звёзды, сияющие над неизвестным истоком Нигера; здесь тоже жизнь умирает, устремляясь к солнцу, полная веры; но смотрите! едва умрёшь, как смерть кружит вокруг трупа и устремляется в другую сторону.
О ты, тёмная индуистская половина природы, что из затопленных костей воздвигла свой отдельный трон где-то в сердце этих безжизненных морей; ты – неверная, царица, и слишком правдиво говоришь со мной в широко разносящемся тайфуне и в безмолвном погребении его последовавшего затишья. И этот твой кит не повернул свою умирающую голову к солнцу, а затем повернул её обратно, не преподав мне урока.
О, трижды обручённое и сваренное бедро силы! О, высоко устремлённый, радужноцветный струйный поток! – тот стремится, этот – всё тщетно! Напрасно, о кит, ты ищешь заступничества у того всеоживляющего солнца, что лишь вызывает жизнь, но не даёт её вновь. И всё же ты, тёмная половина, убаюкиваешь меня более гордой, хотя и более тёмной верой. Все твои неназываемые смешения плавают здесь подо мной; меня поддерживают дыхания некогда живых существ, выдыхаемых как воздух, а теперь – вода.
«Тогда приветствуй меня, приветствуй вовек, о море, в чьих вечных метаниях дикая птица находит свой единственный покой. Рожденный землей, но вскормленный морем; хотя холмы и долины породили меня, вы, волны, — мои молочные братья!»
   

 
 
 
 

ГЛАВА 117. Наблюдение за китами.
Четыре кита, убитых в тот вечер, погибли далеко друг от друга: один – далеко на ветре; один, не так далеко, с подветренной стороны; один впереди; один позади. Последних трёх подвели к судну ещё до наступления темноты; но наветренного удалось найти только утром; и лодка, убившая его, пролежала рядом всю ночь; и эта лодка принадлежала Ахаву.
Шест был вертикально воткнут в носовое отверстие мертвого кита, а фонарь, висевший на его верхушке, бросал тревожный мерцающий свет на черную блестящую спину и далеко вдаль, на полуночные волны, которые мягко омывали широкий бок кита, словно мягкий прибой, набегающий на берег.
Ахав и вся команда его корабля, казалось, спали, кроме парса, который, прижавшись к земле на носу, наблюдал за акулами, призрачно игравшими вокруг кита и стучавшими хвостами по лёгким кедровым доскам. Звук, подобный стону непрощённых призраков Гоморры, бродящих по асфальту, содрогался в воздухе.
Очнувшись ото сна, Ахав лицом к лицу увидел парсов; и, окутанные мраком ночи, они показались ему последними людьми в затопленном мире. «Мне снова приснилось это», – сказал он.
«О катафалках? Разве я не говорил, старик, что ни катафалк, ни гроб не могут быть твоими?»
«А кого хоронят, умирающих на море?»
«Но я сказал, старик, что прежде чем ты умрешь в этом путешествии, ты должен непременно увидеть на море два катафалка; первый из них не будет сделан руками смертных, а видимое дерево последнего должно быть выращено в Америке».
«Да, да! Странное зрелище, парс: катафалк и его султаны плывут по океану вместе с волнами для носильщиков гроба. Ха! Такого зрелища мы увидим не скоро».
«Хочешь верь, хочешь нет, но ты не умрешь, пока этого не увидишь, старина».
«А что ты говорил о себе?»
«Хотя бы это ни было концом, я все равно пойду впереди тебя, твой кормчий».
«И когда ты уйдешь раньше – если это когда-нибудь случится – то, прежде чем я смогу последовать за тобой, ты должен явиться мне, чтобы вести меня дальше? – Разве это не так? Ну что ж, поверил ли я всему, что ты говоришь, о мой кормчий! У меня есть два ручательства, что я всё же убью Моби Дика и останусь жив».
«Прими еще одну клятву, старик», — сказал парс, и глаза его загорелись, как светлячки во мраке. «Только конопля может убить тебя».
«Ты имеешь в виду виселицу? Значит, я бессмертен и на суше, и на море», — воскликнул Ахав с насмешливым смехом. «Бессмертен и на суше, и на море!»
Оба снова замолчали, как один человек. Наступил серый рассвет, и дремлющая команда поднялась со дна лодки, и ещё до полудня мёртвого кита доставили на корабль.
   

 
 
 
 

ГЛАВА 118. Квадрант.
Наконец приближался сезон гонки; и каждый день, когда Ахав, выходя из своей каюты, поднимал глаза к небу, бдительный рулевой демонстративно орудовал спицами, а нетерпеливые матросы быстро бежали к брасам и замирали там, не отрывая глаз от прибитого дублона, с нетерпением ожидая приказа направить нос корабля к экватору. Приказ пришел вовремя. Полдень был уже близок; и Ахав, сидя на носу своей высоко поднятой лодки, собирался, как обычно, ежедневно наблюдать за солнцем, чтобы определить широту.
Теперь, в этом Японском море, летние дни подобны приливам сияния. Это немигающе яркое японское солнце кажется пылающим фокусом неизмеримого зажигательного зеркала стеклянного океана. Небо кажется лакированным; облаков нет; горизонт плывет; и эта нагота неиссякаемого сияния подобна нестерпимому великолепию Божьего престола. Хорошо, что квадрант Ахава был снабжен цветными стеклами, через которые можно было видеть этот солнечный огонь. Итак, повернувшись сидящим по направлению к качке корабля и приложив к глазу свой астрологический инструмент, он оставался в этой позе несколько мгновений, чтобы уловить точный момент, когда солнце должно достичь своего точного меридиана. Тем временем, пока все его внимание было поглощено, парс стоял на коленях под ним на палубе корабля и с лицом, поднятым, как у Ахава, смотрел на то же солнце; Только веки его глаз полуприкрывали свои глазницы, а его дикое лицо выражало земное бесстрастие. Наконец, желаемое наблюдение было сделано; и, держа карандаш на своей костяной ноге, Ахав быстро вычислил, на какой широте он должен был находиться в этот самый момент. Затем, на мгновение погрузившись в задумчивость, он снова взглянул на солнце и пробормотал про себя: «Ты, морской знак! Ты, великий и могущественный Кормчий! Ты говоришь мне правду, где я, но можешь ли ты дать хоть малейший намёк, где я буду ? Или можешь ли ты сказать, где ещё, помимо меня, живёт в этот момент что-то? Где Моби Дик? В этот самый момент ты, должно быть, смотришь на него. Эти мои глаза смотрят в тот самый глаз, который прямо сейчас смотрит на него; да, и в тот самый глаз, который прямо сейчас точно так же смотрит на объекты по ту сторону тебя, солнце!»
Затем, глядя на свой квадрант и перебирая один за другим его многочисленные каббалистические устройства, он снова задумался и пробормотал: «Глупая игрушка! Детская игрушка надменных адмиралов, коммодоров и капитанов; мир хвастается тобой, твоей хитростью и могуществом; но что же ты можешь сделать, кроме как сообщить бедной, жалкой точке, где ты сам находишься на этой огромной планете, и руке, которая тебя держит: нет! ни на йоту больше! Ты не можешь сказать, где будет ни одна капля воды или ни одна песчинка завтра в полдень; и всё же своим бессилием ты оскорбляешь солнце! Наука! Проклята ты, тщетная игрушка; и проклято всё, что возносит взор человека к небесам, чья живая яркость лишь обжигает его, как эти старые глаза даже сейчас обжигаются твоим светом, о солнце! По природе своей равны горизонту этого земли взоры… глаза человека; не выстрел из макушки, как будто Бог хотел, чтобы он взглянул на свой небосвод. Проклятие тебе, квадрант!», швырнув его на палубу, «я больше не буду указывать тебе путь мой земной; ровный корабельный компас и точный навигационный счёт по лагу и линю – они будут вести меня и указывать мне моё место в море. Да», – спускаясь с лодки на палубу, – «так я попираю тебя, ничтожное создание, слабо указывающее ввысь; так я раскалываю и уничтожаю тебя!»
Пока безумный старик говорил так и топтался своими живыми и мёртвыми ногами, насмешливое торжество, словно предназначенное Ахаву, и фаталистическое отчаяние, словно предназначенное ему самому, – всё это отразилось на лице безмолвного, неподвижного парса. Незамеченный, он поднялся и ускользнул; в то время как, охваченные благоговением перед своим командиром, матросы столпились на баке, пока Ахав, беспокойно расхаживая по палубе, не крикнул: «На брасы! Поднять штурвал! К рулю!»
В одно мгновение реи повернулись; и когда корабль наполовину накренился, его три прочно установленные изящные мачты, возвышающиеся над его длинным ребристым корпусом, казались тремя Горациями, совершающими пируэты на одном достаточно сильном коне.
Стоя между головами рыцарей, Старбак наблюдал за бурным движением «Пекода», а также за судном Ахава, покачивающимся по палубе.
«Я сидел перед густым пламенем угля и смотрел, как он весь пылает, полный мучительной пламенной жизни; и я видел, как он наконец угасает, всё ниже и ниже, превращаясь в безмолвный прах. Старик океанов! От всей этой твоей пламенной жизни что же в конце концов останется, кроме маленькой кучки пепла!»
«Да, — воскликнул Стабб, — но уголь от морского угля — заметьте, мистер Старбак, — морской уголь, а не обычный древесный уголь. Так-так; я слышал, как Ахав пробормотал: «Вот кто-то сует мне в старые руки эти карты; клянется, что я должен играть ими, а не другими». И, чёрт возьми, Ахав, но ты поступаешь правильно; живи в игре и умри в ней!»
   

 
 
 
 

ГЛАВА 119. Свечи.
Самые тёплые края, но самые жестокие клыки: бенгальский тигр крадётся в пряных рощах неувядающей зелени. Небо самое лучезарное, но в корзине самые смертоносные громы: прекрасная Куба знает торнадо, которые никогда не затрагивали укрощённые северные земли. Так же и в этих великолепных японских морях моряк сталкивается с самым страшным из всех штормов – тайфуном. Иногда он обрушивается с безоблачного неба, словно взорвавшаяся бомба на оцепеневший и сонный город.
К вечеру того дня паруса «Пекода» были сорваны, и корабль, оставшись с голыми шестами, был брошен сражаться с тайфуном, который обрушился прямо на него. Когда же стемнело, небо и море ревели и раскалывались от грома, сверкали молнии, обнажая сломанные мачты, развевающиеся тут и там, словно обрывки, которые первый порыв бури оставил для своего последующего развлечения.
Держась за вант, Старбак стоял на шканцах; при каждой вспышке молнии он поглядывал вверх, чтобы увидеть, какая ещё беда могла случиться с замысловатой корзиной; в то время как Стабб и Фласк руководили людьми, которые поднимали выше и крепче закрепляли шлюпки. Но все их усилия казались тщетными. Хотя наветренная шлюпка (Ахаба) была поднята на самый верх кранов, она не ускользнула. Мощный вал, обрушиваясь на высокий, шатающийся борт судна, пробил днище шлюпки у кормы и оставил её, стекая с неё, как через решето.
«Плохая работа, плохая работа! Мистер Старбак, — сказал Стабб, глядя на обломки, — но море возьмёт своё. Стабб, например, не может с ним бороться. Видите ли, мистер Старбак, у волны такой долгий разбег, прежде чем она подпрыгнет, она обогнет весь мир, а потом наступит весна! А что до меня, то весь разбег, который мне нужно сделать, чтобы встретить её, — это вот здесь, на палубе. Но не беспокойтесь; всё это ради шутки: так поётся в старой песне;» — ( поёт ).
О! Весёлый шторм, 
И шутник — кит, 
Размахивающий хвостом,— 
Какой забавный, резвый, игривый, шутливый, шаловливый парень — Океан!
 
Вся эта спешка летит, 
Это его щелчок только пенится; 
Когда он помешивает специи, — 
Такой забавный, спортивный, игривый, шутливый, шаловливый парень этот Океан, о!
 
Гром раскалывает корабли, 
Но он лишь причмокивает, 
Попробовав этот флип,— 
Какой же он забавный, спортивный, игривый, шутливый, шаловливый парень — этот Океан!
«Аваст Стабб, — воскликнул Старбак, — пусть Тайфун поет и играет на своей арфе здесь, на наших снастях; но если ты храбрый человек, то будешь молчать».
«Но я не храбрец и никогда не говорил, что я храбрец; я трус; и я пою, чтобы поддержать дух. И вот что я вам скажу, мистер Старбак: нет другого способа остановить моё пение в этом мире, кроме как перерезать мне горло. А когда это будет сделано, ставлю десять против одного, что я спою вам славословие для завершения».
«Безумец! Посмотри моими глазами, если у тебя нет своих».
«Что! Как ты можешь видеть в темную ночь лучше, чем кто-либо другой, неважно, какой ты глупый?»
«Вот!» — крикнул Старбак, хватая Стабба за плечо и указывая рукой на наветренную сторону. «Разве ты не замечаешь, что шторм дует с востока, как раз туда, куда Ахав должен плыть за Моби Диком? Как раз туда, куда он шёл до сих пор, в полдень? А теперь посмотри на его лодку; где эта печь? На корме, приятель; где он обычно стоит — его точка опоры — печь, приятель! А теперь прыгай за борт и пой, если хочешь!»
«Я вас совсем не понимаю: что там на ветру?»
«Да, да, кратчайший путь в Нантакет — вокруг мыса Доброй Надежды», — вдруг пробормотал Старбак, не обращая внимания на вопрос Стабба. «Шторм, который сейчас обрушивается на нас, пытаясь помешать нам, мы можем превратить в попутный ветер, который понесёт нас домой. Там, с наветренной стороны, — мрак гибели; но с подветренной стороны, по направлению к дому, я вижу, что там проясняется, но не молниями».
В этот момент, в один из промежутков глубокой тьмы, последовавших за вспышками, рядом с ним послышался голос; и почти в то же мгновение над головой прокатился раскат грома.
«Кто там?»
«Старый Гром!» — воскликнул Ахав, ощупью пробираясь вдоль фальшборта к своему опорному отверстию; но внезапно обнаружил, что его путь ясен ему направленными вперед огненными копьями.
Теперь, как громоотвод для шпиля на берегу предназначен для отвода опасной жидкости в почву, так и родственный стержень, который в море некоторые корабли имеют на каждой мачте, предназначен для отвода ее в воду. Но поскольку этот проводник должен опускаться на значительную глубину, чтобы его конец мог избежать любого контакта с корпусом; и поскольку, более того, если его постоянно там буксировать, он будет подвержен многим несчастным случаям, помимо того, что он немало мешает такелажу и более или менее затрудняет движение судна в воде; из-за всего этого нижние части громоотводов корабля не всегда находятся за бортом; но обычно сделаны из длинных тонких звеньев, чтобы их было легче поднимать наверх в цепи снаружи или сбрасывать в море, в зависимости от обстоятельств.
«Прутья! Прутья!» — крикнул Старбак команде, внезапно призванной к бдительности яркой молнией, которая только что метала факелы, освещая путь Ахаву к его посту. «Они за бортом? Сбрасывайте их за борт, нос и корму. Скорее!»
«Аваст!» – воскликнул Ахав. – «Давайте играть честно, хотя мы и слабейшая сторона. И всё же я внесу свой вклад в возведение стержней на Гималехе и Андах, чтобы весь мир был в безопасности; но привилегии! Пусть будут, сэр».
«Посмотрите наверх!» — воскликнул Старбак. «Корпусанты! Корпусанты!»
Все реи были озарены бледным огнем; и каждая из трех высоких мачт, тронутая на конце трехконечным громоотводом тремя заостренными белыми языками пламени, молча горела в этом сернистом воздухе, словно три гигантские восковые свечи перед алтарем.
«К черту лодку! Отпусти её!» — закричал Стабб в этот момент, когда бушующее море вздыбилось под его маленькой лодчонкой так, что планширь с силой защемил ему руку, когда он передавал найтов. «К черту!» — но, скользнув назад по палубе, он, задрав голову, увидел пламя; и, тут же изменив тон, воскликнул: «Корпусанты, пощадите нас всех!»
Для моряков клятвы — обычные слова; они клянутся и в состоянии штиля, и в разгар бури; они изрыгают проклятия с марсель-реи, когда их несет в бурлящем море; но за все мои плавания я редко слышал общепринятую клятву, когда на корабль возлагался огненный перст Божий; когда Его «Мене, мене, текел упарсин» было вплетено в ванты и снасти.
Пока эта бледность пылала в вышине, от очарованной команды раздавалось лишь несколько слов; они густой группой стояли на баке, и все их глаза сверкали в этом бледном фосфоресцировании, словно далёкое созвездие звёзд. На фоне призрачного света гигантский чёрный негр Даггу возвышался в три раза больше своего настоящего роста и казался чёрной тучей, из которой раздался гром. Приоткрытая пасть Тэштиго обнажила его акульи белые зубы, которые странно блестели, словно тоже были усеяны корпусантами; татуировка Квикега, освещённая сверхъестественным светом, горела на его теле, словно сатанинское синее пламя.
Вся картина наконец померкла, и на небе повисла бледность; и снова «Пекод» и все живое на его палубе окутались пеленой. Прошло мгновение-другое, и Старбак, продвигаясь вперёд, натолкнулся на кого-то. Это был Стабб. «Что ты теперь думаешь, человек? Я слышал твой крик; в песне он был другим».
«Нет, нет, не было; я сказал, что корпусанты милосердны ко всем нам; и надеюсь, что они будут милосердны и дальше. Но разве они милосердны только к угрюмым лицам? Неужели у них нет смелости смеяться? И послушайте, мистер Старбак, но здесь слишком темно, чтобы смотреть. Тогда послушайте меня: я принимаю пламя на топе мачты за знак удачи; ведь эти мачты укоренены в трюме, который будет битком набит спермацетом, понимаете; и вся эта сперма проникнет в мачты, как сок в дереве. Да, наши три мачты будут ещё как три спермацетовые свечи — вот доброе обещание, которое мы видели».
В этот момент Старбак заметил медленно проступающее лицо Стабба. Взглянув вверх, он воскликнул: «Смотрите! Смотрите!», и снова высокие, сужающиеся языки пламени предстали перед ним с удвоенной сверхъестественной бледностью.
«Корпусанты пощадят нас всех», — снова воскликнул Стабб.
У основания грот-мачты, под дублоном и пламенем, парс стоял на коленях перед Ахавом, но, отвернув от него голову; а неподалёку, на выгнутом и нависающем такелаже, где они только что закрепляли рангоут, несколько матросов, заворожённых ярким светом, сбились в кучу и повисли, словно стая оцепеневших ос на поникшей садовой ветке. В различных зачарованных позах, подобно стоящим, шагающим или бегущим скелетам в Геркулануме, другие застыли на палубе, но все их глаза были устремлены вверх.
«Слушаюсь, ребята!» — воскликнул Ахав. «Посмотрите на него; обратите на него внимание как следует; белое пламя освещает путь к Белому Киту! Дайте мне эти звенья грот-мачты; я хотел бы почувствовать этот пульс и позволить своему биться против него; кровь против огня! Вот так».
Затем, повернувшись, держа последнее звено в левой руке, он поставил ногу на парса; и, устремив взор вверх и высоко подняв правую руку, он встал прямо перед величественной трехконечной троицей пламени.
О! Ты, ясный дух ясного огня, которому я, перс, некогда поклонялся на этих морях, пока в таинстве священнодействия я не был так обожжён тобой, что по сей день ношу шрам; теперь я знаю тебя, ясный дух, и теперь я знаю, что истинное поклонение тебе – это вызов. Ни к любви, ни к почтению ты не будешь добр; и даже из ненависти ты можешь лишь убивать; и все будут убиты. Ни один бесстрашный глупец теперь не противостоит тебе. Я признаю твою безмолвную, не имеющую границ силу; но до последнего вздоха моего землетрясения жизнь будет оспаривать её безусловное, безраздельное господство во мне. Среди олицетворённого безличного стоит личность. Хотя в лучшем случае это всего лишь точка; откуда бы я ни пришёл; куда бы я ни пошёл; но пока я живу на земле, царственная личность живёт во мне и ощущает свои царственные права. Но война – это боль, а ненависть – горе. Приди в своей низшей форме любви, и я преклоню колени и поцелую тебя; но в своей высшей форме приди как просто божественное сила; и хотя ты спускаешь на воду флоты миров, полных груза, есть здесь то, что остаётся равнодушным. О, чистый дух, из своего огня ты сотворил меня, и, как истинное дитя огня, я возвращаю его тебе.
[ Внезапные, повторяющиеся вспышки молнии; девять языков пламени подпрыгивают в длину, увеличиваясь в три раза по сравнению с предыдущей высотой; Ахав вместе с остальными закрывает глаза, его правая рука крепко прижимает их к глазам. ]
«Я признаю твою безмолвную, беспредельную силу; разве я не говорил так? И она не была вырвана из меня; и я теперь не сбрасываю эти узы. Ты можешь ослепить; но я могу тогда нащупать. Ты можешь поглотить; но тогда я могу стать пеплом. Прими почести этих бедных глаз и рук-ставень. Я бы не принял их. Молния сверкает в моем черепе; мои глазные яблоки болят и болят; весь мой избитый мозг кажется обезглавленным и катящимся по какой-то ошеломляющей земле. О, о! И всё же с завязанными глазами я буду говорить с тобой. Хоть ты и свет, ты выпрыгиваешь из тьмы; но я – тьма, выпрыгивающая из света, выпрыгивающая из тебя! Копья стихают; открой глаза; видишь или нет? Там горит пламя! О, великодушный! теперь я горю своей генеалогией. Но ты всего лишь мой пламенный отец; моя милая мать, я не знаю. О, жестокий! что ты сделал с ней? В этом моя загадка; но твоя – больше. Ты не знаешь, как ты появился, поэтому называешь себя нерождённым; конечно, ты не знаешь своего начала, поэтому называешь себя неначавшимся. Я знаю то обо мне, чего ты сам о себе не знаешь, о, всемогущий. Есть что-то непроницаемое за пределами тебя, ты, ясный дух, для которого вся твоя вечность – лишь время, всё твоё творчество – механично. Через тебя, твоё пылающее «я», мои обожжённые глаза смутно видят это. О ты, подкидыш, ты, отшельник вечный, и у тебя есть твоя невыразимая загадка, твоя неразделённая скорбь. И вот снова с надменной мукой я читаю своего отца. Прыгай! Прыгай и лижи небо! Я прыгаю с тобой; я горю с тобой; хотел бы слиться с тобой; я бросаю вызов тебе!
«Лодка! Лодка!» — воскликнул Старбак. «Посмотри на свою лодку, старина!»
Гарпун Ахава, выкованный на огне Перта, оставался крепко прикреплённым в своей заметной промежности, так что он выступал за нос его вельбота; но море, прожёгшее его дно, заставило слететь свободную кожаную обвязку; и из острого стального острия теперь вырывалось ровное пламя бледного, раздвоенного огня. Пока безмолвный гарпун горел там, словно змеиный язык, Старбак схватил Ахава за руку: «Боже, Бог против тебя, старик; терпи! Это дурное плавание! Плохо начато, плохо продолжено; позволь мне, старик, расправить реи, пока есть возможность, и попутным ветром направиться домой, чтобы отправиться в лучшее плавание, чем это».
Услышав Старбака, охваченная паникой команда тут же бросилась к брасам, хотя ни один парус не был поднят. На мгновение все мысли ошеломлённого помощника, казалось, принадлежали им; они подняли почти мятежный крик. Но, швырнув грохочущие молнии на палубу и схватив горящий гарпун, Ахав размахивал им, как факелом, перед ними, поклявшись пронзить им первого матроса, который бросит конец верёвки. Окаменев от его вида и ещё больше отшатнувшись от огненного дротика в его руке, матросы в смятении отступили, и Ахав снова заговорил:
«Все ваши клятвы охотиться на Белого Кита так же нерушимы, как и мои; и сердце, и душа, и тело, и лёгкие, и жизнь старого Ахава связаны. И чтобы вы знали, в каком ритме бьётся это сердце; смотрите сюда; так я развею последний страх!» И одним вздохом он погасил пламя.
Как во время урагана, проносящегося по равнине, люди обходят стороной одинокое гигантское дерево, чья высота и сила делают его еще более опасным, ибо оно становится еще более уязвимой мишенью для молний, так и при последних словах Ахава многие моряки в ужасе и отчаянии бежали от него.
   

 
 
 
 
ГЛАВА 120. Палуба к концу первого ночного дозора.
 Ахав стоит у штурвала. Старбак приближается к нему. 
«Надо спустить грот-марсель-рей, сэр. Браслет ослаб, а подветренный подъёмник наполовину сел на мель. Снять его, сэр?»
«Ничего не бейте, привяжите. Если бы у меня были шесты для парусов, я бы сейчас их поднял».
«Сэр! — во имя Бога! — сэр?»
"Хорошо."
«Якоря работают, сэр. Мне поднять их на борт?»
«Ничего не бейте и ничего не шевелите, а всё хлещите. Ветер поднимается, но ещё не добрался до моих плоскогорий. Скорее, позаботьтесь об этом. Клянусь мачтами и килями! Он принимает меня за горбатого шкипера какого-нибудь каботажного баркаса. Спускайте мой грот-марсель-рей! Эй, клеепоты! Самые высокие грузовики созданы для самых сильных ветров, а этот мой мозговой грузовик теперь плывёт среди облаков. Мне его ударить? О, только трусы спускают свои мозговые грузовики в бурю. Какое там «ура»! Я бы даже принял это за возвышенное, если бы не знал, что колики — это шумная болезнь. О, примите лекарство, примите лекарство!»
   

 
 
 
 

ГЛАВА 121. Полночь. — Бастионы бака.
 Стабб и Фласк взобрались на них и пропустили дополнительные тросы через висящие там якоря. 
«Нет, Стабб, можешь сколько угодно забивать этот узел, но ты никогда не добьёшься до меня того, что только что сказал. И как давно ты говорил прямо противоположное? Разве ты не говорил однажды, что любой корабль, на котором приплывёт Ахав, должен заплатить дополнительную сумму по страховке, словно он был загружен бочками с порохом на корме и ящиками с люциферами на носу? Погоди, разве ты не говорил этого?»
«Ну, предположим, я бы так и поступил? Что тогда? С тех пор я отчасти изменился, почему же не изменился мой разум? Кроме того, предположим, что мы заряжены пороховыми бочками на корме и люциферами на носу; как, чёрт возьми, люциферы могли загореться в этом проливном дожде? Что ж, мой малыш, у тебя красивые рыжие волосы, но ты же сейчас не можешь загореться. Встряхнись; ты же Водолей, или водонос, Фляск; можешь наполнять кувшины у воротника. Разве ты не видишь, что на эти дополнительные риски у морских страховых компаний есть дополнительные гарантии? Вот гидранты, Фляск. Но слушай ещё раз, и я отвечу тебе на другое. Но сначала убери ногу с вершины якоря, чтобы я мог перекинуть канат; а теперь слушай. Какая огромная разница между тем, чтобы держать громоотвод мачты в шторм, и тем, чтобы стоять рядом с мачтой, у которой вообще нет громоотвода, в шторм? Разве ты не видишь, Ты, болван, что держащему удилище не причинят никакого вреда, если сначала не ударить по мачте? О чём ты тогда говоришь? Ни один корабль из сотни не носит удилищ, и Ахав, да, и все мы, по моему скромному мнению, подвергались тогда не большей опасности, чем все команды десяти тысяч кораблей, бороздящих моря. Ты, король-пост, ты, я полагаю, хотел бы, чтобы каждый человек на свете ходил с маленьким громоотводом, прикрепленным к краю шляпы, как перо на шпажке у ополченца, и волочащимся за ним, как кушак. Почему бы тебе не быть благоразумным, Фласк? Легко быть благоразумным; почему же ты этого не делаешь? Любой, у кого есть хоть один глаз, может быть благоразумным.
«Не знаю, Стабб. Тебе иногда приходится нелегко».
Да, когда человек промок насквозь, трудно сохранять здравомыслие, это факт. А я весь мокрый от этих брызг. Не беда, лови поворот и обгоняй. Похоже, мы сейчас привязываем эти якоря так, будто они больше никогда не понадобятся. Привязывать эти два якоря здесь, Фласк, всё равно что связывать человеку руки за спиной. И какие у них большие, щедрые руки, это уж точно. Это же твои железные кулаки, а? Какая у них хватка! Интересно, Фласк, стоит ли мир где-нибудь на якоре; если да, то он качается на необычайно длинном канате. Ну вот, затяни этот узел, и всё. Итак, после касания земли, освещение на палубе – самое подходящее. Послушай, отожми мне юбки, ладно? Спасибо. Они так смеются над длинношёрстными штанами, Фласк; но, мне кажется, длиннохвостый сюртук всегда следует носить во всех… Штормы на плаву. Сужающиеся книзу хвосты служат для отвода воды, понимаешь? То же самое и с треуголками; петухи образуют желоба на фронтонах, Фласк. Мне больше не нужны куртки и брезент; я должен оседлать ласточкин хвост и загнать бобра; вот так. А-а! Уф! Мой брезент летит за борт; Господи, Господи, чтобы ветры, что дуют с небес, были такими невоспитанными! Какая отвратительная ночь, парень.
   

 
 
 
 

ГЛАВА 122. Полночь в вышине. — Гром и молния.
 Грот-марсель-рей . — Тэштиго обвязывает его новыми найтовами .
«Э-э-э-э. Прекратите этот гром! Здесь слишком много грома. Какой в нём смысл? Э-э-э-э. Нам не нужен гром, нам нужен ром; дайте нам стакан рома. Э-э-э-э!»
   

 
 
 
 

ГЛАВА 123. Мушкет.
Во время самых сильных толчков тайфуна человек, стоявший у румпеля «Пекода», напоминавшего челюстную кость, несколько раз оказывался судорожно отброшенным на палубу, несмотря на то, что к нему были прикреплены предохранительные тали (они были слабо натянуты), поскольку свободный ход румпеля был необходим.
В такой сильный шторм, когда корабль словно волан, подгоняемый ветром, нередко можно увидеть, как стрелки компасов время от времени ходят круг за кругом. Так было и с «Пекодом»: почти при каждом толчке рулевой не упускал из виду, с какой скоростью они вращались на картушках; это зрелище едва ли кто-то сможет созерцать без какого-то необычного чувства.
Через несколько часов после полуночи тайфун настолько стих, что в результате напряженных усилий Старбака и Стабба — один шел на носу, другой на корме — искореженные остатки кливера, фок- и грот-марселей были оторваны от рангоута и унесены вихрем под ветер, словно перья альбатроса, которые иногда развеваются по ветру, когда эта птица, брошенная штормом, взлетает.
Три новых паруса были подняты и зарифлены, а штормовой трисель поставлен дальше на корму, так что корабль вскоре снова пошёл по воде с некоторой точностью; и курс – на данный момент восток-юго-восток, – который он должен был держать, если это было осуществимо, был снова дан рулевому. Ибо во время яростного шторма он управлял судном только в соответствии с его превратностями. Но когда он теперь вёл корабль как можно ближе к его курсу, поглядывая по компасу, о, добрый знак! Ветер, казалось, поворачивал в корму; да, противный бриз стал попутным!
Реи мгновенно выровнялись под бодрую песню: « Хо! Попутный ветер! О-йе-хо, веселые ребята! » Команда запела от радости, что столь многообещающее событие так скоро обмануло предшествовавшие ему дурные предзнаменования.
В соответствии с постоянным приказом своего командира — немедленно и в любой день суток сообщать о любых существенных изменениях в положении на палубе — Старбак, как бы неохотно и мрачно он ни ставил реи по ветру, не успел он машинально спуститься вниз, чтобы сообщить капитану Ахаву об этих обстоятельствах.
Прежде чем постучать в свою каюту, он невольно на мгновение остановился. Лампа в каюте, сильно колеблясь из стороны в сторону, горела неровно, отбрасывая прерывистые тени на запертую дверь старика – тонкую, с неподвижными жалюзи вместо верхних панелей. Изолированное подземное пространство каюты создавало там тишину, звенящую гудением, хотя её окружал рев стихий. Заряженные мушкеты в стойке ярко сверкали, стоя вертикально у передней переборки. Старбак был честным, порядочным человеком; но в тот миг, когда он увидел мушкеты, в сердце Старбака странным образом возникла дурная мысль; но настолько смешанная с её нейтральным или добрым аккомпанементом, что на мгновение он едва осознал её саму.
«Он бы выстрелил в меня однажды», – пробормотал он. «Да, вот тот самый мушкет, который он наставил на меня; – тот самый, с клепаным прикладом; дай мне потрогать его – поднять. Странно, что я, державший в руках столько смертоносных копий, странно, что я теперь так трясусь. Заряжен? Я должен посмотреть. Да, да; и порох на полке; – это нехорошо. Лучше просыпать его? – постой. Я излечусь. Я буду смело держать мушкет, пока думаю. – Я пришел сообщить ему о попутном ветре. Но насколько попутном? Попутном для смерти и погибели – это попутный ветер для Моби Дика. Это попутный ветер, который попутен только для этой проклятой рыбы. – Та самая труба, которую он наставил на меня! – та самая; вот эта – я держу ее здесь; он хотел бы убить меня тем самым, что я сейчас держу в руках. – Да, и он рад бы перебить всю свою команду. Разве он не говорит, что не ударит по рангоуту? Ни одному шторму? Разве он не пробил свой небесный квадрант? И в этих же опасных морях он не нащупывает свой путь одним лишь точным счислением по полному ошибок судовому журналу? И в этом самом тайфуне разве он не клялся, что не будет использовать громоотводы? Но неужели этому безумному старику покорно позволять увлекать за собой на погибель целый экипаж корабля? – Да, это сделало бы его преднамеренным убийцей тридцати человек и больше, если бы этому кораблю был причинён какой-либо смертельный вред; и моя душа клянётся, что этот корабль пострадает, если Ахав добьётся своего. Если бы он был в этот самый миг – отбросил это, это преступление было бы не его. Ха! Он бормочет во сне? Да, вот он там – там, он спит. Спит? Да, но всё ещё жив и скоро проснётся. Тогда я не могу противостоять тебе, старик. Не рассуждения; не увещевания; не мольбы. Ты хочешь слушать; всё это ты презираешь. Безоговорочное повиновение твоим же безмолвным приказам – вот всё, чем ты дышишь. Да, и говоришь, что люди дали твою клятву; говоришь, что все мы Ахавы. Великий Боже упаси! – Но разве нет другого пути? законного пути? – Сделать его пленником и отвезти домой? Как? Надеяться вырвать живую силу этого старика из его собственных живых рук? Только глупец попытается это сделать. Скажем, его связать, обвязать верёвками и тросами, приковать цепями к рым-болтам на полу этой каюты; тогда он будет ужаснее тигра в клетке. Я не мог вынести этого зрелища; никак не мог бы усмирить его вой; весь комфорт, даже сон, неоценимый разум – всё это оставило бы меня в этом долгом, невыносимом путешествии. Что же тогда остаётся? Земля в сотнях лиг отсюда, и Япония – ближайший затвор. Я стою здесь один в открытом море, с двумя океанами и целым континентом. Между мной и законом. — Да, да, это так. — Разве небо — убийца, когда его молния поражает потенциального убийцу в его постели, разжигая простыни и кожу? — И был бы я убийцей, если бы... — и медленно, крадучись и глядя вбок, он приставил заряженное дуло мушкета к двери.
На этом уровне гамак Ахава качается внутри; его голова в эту сторону. Одно прикосновение, и Старбак, возможно, выживет, чтобы снова обнять жену и ребёнка. — О, Мэри! Мэри! — Боже! Боже! Боже! — Но если я не разбужу тебя насмерть, старик, кто знает, в какую неизмеримую глубину может погрузиться тело Старбака сегодня на этой неделе вместе со всей командой! Великий Боже, где Ты? Должен ли я? Должен ли я? — Ветер стих и переменился, сэр; фок- и грот-марсели зарифлены и поставлены; корабль следует своим курсом.
«Суровый! О, Моби Дик, я наконец сжимаю твоё сердце!»
Такие звуки доносились теперь из мучительного сна старика, словно голос Старбака заставил долгий немой сон заговорить.
Все еще направленный мушкет дрожал, словно рука пьяного о панель; Старбак, казалось, боролся с ангелом; но, отвернувшись от двери, он положил трубку смерти на стойку и вышел.
«Он слишком крепко спит, мистер Стабб. Спуститесь вниз, разбудите его и скажите ему. Мне нужно присмотреть за палубой. Вы знаете, что сказать».
   

 
 
 
 

ГЛАВА 124. Игла.
На следующее утро ещё не стихшее море катилось длинными, медленными валами могучей массы и, стремясь к журчащему курсу «Пекода», толкало его вперёд, словно распростёртые ладони великанов. Сильный, несокрушимый бриз дул так сильно, что небо и воздух казались огромными парусами; весь мир гудел под ветром. Приглушённое ярким утренним светом, невидимое солнце узнавалось лишь по распростертому сиянию своего места; где его штыковые лучи двигались целыми рядами. Над всем царили гербы, словно коронованные вавилонские цари и царицы. Море было подобно тиглю расплавленного золота, бурлящему светом и жаром.
Долго сохраняя очарованное молчание, Ахав стоял в стороне; и каждый раз, когда шатающийся корабль опускал бушприт, он оборачивался, чтобы увидеть яркие солнечные лучи, пробивающиеся вперед; а когда он глубоко опускался кормой, он оглядывался назад и видел заднее положение солнца и то, как те же желтые лучи смешивались с его неуклонным следом.
«Ха-ха, мой корабль! Тебя теперь можно принять за морскую колесницу солнца. Хо-хо! Все народы перед моим носом, я несу вам солнце! Вперёд, на дальние волны! Эй! Тандем, я погоняю море!»
Но вдруг, удержанный какой-то противоположной мыслью, он поспешил к штурвалу, хрипло спрашивая, куда идет корабль.
«Ост-зюго-восток, сэр», — сказал испуганный рулевой.
«Ты лжёшь!» — ударил он его сжатым кулаком. «Направляешься на восток в этот час утра, а солнце за кормой?»
При этом все пришли в смятение, ибо явление, только что увиденное Ахавом, по непонятной причине ускользнуло от внимания всех остальных; но именно его ослепительная ощутимость должна была быть причиной.
Просунув голову наполовину в нактоуз, Ахав мельком увидел компасы; его поднятая рука медленно опустилась; на мгновение он словно пошатнулся. Стоявший позади него Старбак взглянул, и о чудо! Оба компаса показывали на восток, а «Пекод» так же неуклонно шёл на запад.
Но прежде чем первая дикая тревога успела распространиться среди команды, старик с холодным смехом воскликнул: «Я понял! Это уже случалось раньше. Мистер Старбак, вчерашний гром изменил наши ориентиры — вот и всё. Вы, я полагаю, уже слышали о чём-то подобном».
«Да, но со мной никогда этого не случалось, сэр», — мрачно ответил бледный помощник.
Здесь, следует сказать, что подобные происшествия не раз случались с кораблями во время сильных штормов. Магнитная энергия, развиваемая в морской игле, как всем известно, по сути своей тождественна электричеству, наблюдаемому на небесах; поэтому не следует особо удивляться подобным вещам. В случаях, когда молния действительно ударяла в судно, сбивая часть рангоута и такелажа, воздействие на иглу порой было ещё более фатальным; все её магнитные свойства уничтожались, так что прежняя магнитная сталь была бесполезна, как вязальная спица старой жены. Но в любом случае игла никогда сама по себе не восстанавливает первоначальное свойство, таким образом испорченное или утраченное; и если повреждаются нактоузные компасы, та же участь постигает все остальные, которые могут быть на судне, даже если самая нижняя из них вставлена в кильсон.
Намеренно встав перед нактоузом и глядя на переведённые компасы, старик острым концом вытянутой руки определил точное положение солнца и, убедившись, что стрелки расположены правильно, отдал приказ изменить курс корабля. Реи были на исходе, и «Пекод» снова решительно направил свой нос против ветра, ибо мнимый попутный ветер лишь жонглировал им.
Между тем, какими бы ни были его тайные мысли, Старбак молчал, но тихо отдавал все необходимые распоряжения; Стабб и Фласк, которые, казалось, в какой-то степени разделяли его чувства, также безропотно соглашались. Что касается людей, то, хотя некоторые из них и тихонько ворчали, их страх перед Ахавом был сильнее страха перед Судьбой. Но, как и прежде, язычники-гарпунщики остались почти совершенно равнодушны; или, если и впечатлились, то лишь неким магнетизмом, влитым в их родственные сердца непреклонным Ахавом.
Некоторое время старик бродил по палубе, погруженный в свои мысли. Но, случайно поскользнувшись на каблуке из слоновой кости, он увидел, как на палубу упали разбитые медные трубы квадранта, который он держал накануне.
«Ты бедный, гордый небесный наблюдатель и кормчий солнца! Вчера я погубил тебя, а сегодня компасы хотели бы погубить меня. Так-так. Но Ахав всё ещё владыка магнита. Мистер Старбак — копьё без древка; кувалда и самая маленькая из игл парусника. Скорее!»
Возможно, к импульсу, подсказывающему ему то, что он собирался сделать, добавились и некоторые благоразумные мотивы, целью которых было ободрить команду одним лишь проявлением его тонкого мастерства в столь удивительном деле, как перевёрнутый компас. К тому же старик хорошо знал, что управление судном с помощью перевёрнутых стрелок, хотя и неуклюжее, не было тем, что суеверные моряки могли бы обойти стороной, не содрогнувшись и не предчувствуя дурных предзнаменований.
«Люди, — сказал он, уверенно поворачиваясь к команде, пока помощник передавал ему требуемые им вещи, — ребята, гром повернул иглы старого Ахава; но из этого куска стали Ахав может сделать свою собственную, которая будет стрелять так же метко, как и любая другая».
При этих словах матросы обменялись смущёнными взглядами, полными раболепного изумления; и с заворожёнными глазами они ждали, какое волшебство последует за этим. Но Старбак отвёл взгляд.
Ударом верхней кувалды Ахав сбил стальной наконечник копья, а затем, вручив помощнику капитана длинный оставшийся железный прут, велел ему держать его вертикально, не касаясь палубы. Затем, ударив кувалдой по верхнему концу этого железного прута, он поместил на него затупившуюся иглу торцом и, не так сильно, несколько раз ударил по ней, при этом помощник капитана все еще держал прут, как и прежде. Затем, проделав с ним какие-то странные движения – необходимые ли для намагничивания стали или просто для усиления благоговения команды, неизвестно, – он потребовал льняную нить; и, подойдя к нактоузу, вынул оттуда две перевернутые иглы и горизонтально подвесил иглу паруса за ее середину над одной из картушек компаса. Сначала сталь ходила кругами, дрожа и вибрируя с обоих концов; Но наконец он встал на место, когда Ахав, который пристально наблюдал за этим результатом, открыто отступил от нактоуза и, указав на него вытянутой рукой, воскликнул: «Посмотрите сами, не Ахав ли владыка магнита! Солнце на востоке, и компас клянется в этом!»
Один за другим они заглядывали внутрь, ибо ничто, кроме их собственных глаз, не могло убедить таких невежд, как они, и один за другим они крадучись уходили.
В его пылающих глазах, полных презрения и торжества, вы увидели Ахава во всей его пагубной гордыне.
   

 
 
 
 

ГЛАВА 125. Лог и линия.
Хотя обреченный «Пекод» так долго находился на плаву в этом путешествии, лаг и линь использовались очень редко. Из-за уверенности в других способах определения местоположения судна некоторые торговые суда и многие китобои, особенно во время крейсерских плаваний, совершенно пренебрегают поднятием лага; хотя в то же время, и часто больше ради формы, чем из-за чего-либо другого, регулярно записывают на обычной доске курс, которым следует судно, а также предполагаемую среднюю скорость продвижения каждый час. Так было и с «Пекодом». Деревянная катушка и прикрепленный к ней угловатый лаг висели, долго нетронутые, прямо под перилами кормового фальшборта. Дожди и брызги размочили их; солнце и ветер покоробили их; все стихии объединились, чтобы сгнить то, что так праздно висело. Но, несмотря на всё это, Ахав, случайно взглянув на катушку, спустя несколько часов после сцены с магнитом, вдруг ощутил приливное волнение и вспомнил, что его квадранта больше нет, и припомнил свою отчаянную клятву о ровном лаге и лине. Корабль нырял, ныряя; за кормой бушевали волны.
«Вперёд, туда! Бросай бревно!»
Пришли два моряка: золотистый таитянин и седой мэнец. «Бери катушку, один из вас, я подниму».
Они направились к самой корме, с подветренной стороны судна, где палуба под действием косого ветра почти погружалась в кремовое, омывающее борта море.
Человек с острова Мэн взял катушку и, держа ее высоко за выступающие концы ручек веретена, вокруг которого вращалась катушка с леской, стоял так, чтобы угловатое бревно свисало вниз, пока Ахав не подошел к нему.
Ахав стоял перед ним и осторожно разматывал около тридцати или сорока витков лески, чтобы сформировать предварительную ручную бухту для выбрасывания за борт, когда старый мэнец, пристально следивший и за ним, и за леской, осмелился заговорить.
«Сэр, я не доверяю этому; эта линия, похоже, сильно пострадала, долгая жара и сырость испортили ее».
«Выдержит, старый джентльмен. Долгая жара и дождь, неужели они тебя испортили? Кажется, ты выдержишь. Или, вернее, жизнь тебя держит, а не ты её».
«Я держу катушку, сэр. Но как говорит мой капитан. С моими-то седыми волосами спорить не стоит, особенно с начальником, который никогда не признается».
«Что это? В гранитном колледже королевы природы теперь есть профессор-латан; но, мне кажется, он слишком раболепен. Где ты родился?»
«На маленьком скалистом острове Мэн, сэр».
«Отлично! Ты поразил мир этим».
«Не знаю, сэр, но я родился там».
«На острове Мэн, а? Ну, а в другую сторону – хорошо. Вот человек с острова Мэн; человек, рождённый в некогда независимом Человеке, а теперь лишенный Человека; которого засосало – чем? Вперёд, катушка! Мёртвая, слепая стена наконец-то бодает все пытливые головы. Вперёд! Итак».
Бревно подняли. Свободные катушки быстро выпрямились, образовав длинный, волочащийся за кормой шнур, и тут же катушка начала вращаться. В свою очередь, рывками поднимаясь и опускаясь под действием накатывающих волн, сопротивление бревна тяге заставляло старого мотальщика странно покачиваться.
«Держись крепче!»
Щелк! — перенапряженная леска провисла длинным гирляндой; тянущее бревно исчезло.
«Я сокрушаю квадрант, гром крутит стрелки, и вот уже разъярённое море разрывает лаг-линь. Но Ахав может всё починить. Тащи сюда, таитянин; наматывай, житель острова Мэн. А ты смотри, пусть плотник сделает ещё одно бревно, а ты почини лаг-линь. Смотри же».
«Вот он и идёт; с ним-то ничего не случилось; а мне кажется, будто вертел вырывается из глубины мира. Втягивай, втягивай, таитянин! Лески тянутся целыми и кружатся; входят порванными и тянутся медленно. А, Пип? Придёшь помочь; а, Пип?»
«Пип? Кого ты зовёшь Пипом? Пип спрыгнул с вельбота. Пип пропал. Посмотрим, не выловил ли ты его здесь, рыбак. Тяжело тянет; похоже, он держится. Дерни его, Таити! Дерни его; трусов мы здесь не тащим. Эй! Вон у него рука как раз обрывается. Топор! Топор! Отруби её – трусов мы здесь не тащим. Капитан Ахав! Сэр, сэр! Вот Пип, снова пытается забраться на борт».
«Тихо, сумасшедший сумасшедший!» — крикнул мэнец, хватая его за руку. «Прочь с квартердека!»
«Больший идиот всегда ругает меньшего», — пробормотал Ахав, приближаясь. «Руки прочь от этой святости! Где, говоришь, был Пип, мальчик?
«За кормой, сэр, за кормой! Глядь! лядь!»
«А ты кто, мальчик? Я не вижу своего отражения в пустых зрачках твоих глаз. О Боже! Этот человек — нечто, через что бессмертные души должны проходить! Кто ты, мальчик?»
«Коридорный, сэр; судовой глашатай; динь, дон, динь! Пип! Пип! Пип! Сто фунтов глины в награду за Пипа; ростом пять футов — выглядит трусливым — самый быстрый известен этим! Динь, дон, динь! Кто видел труса Пипа?»
«Выше снеговой линии не может быть сердец. О, вы, замерзшие небеса! Взгляните вниз. Вы породили это несчастное дитя и бросили его, вы, творческие вольнодумцы. Вот, мальчик; хижина Ахава отныне будет домом Пипа, пока жив Ахав. Ты затрагиваешь мою самую глубину, мальчик; ты связан со мной нитями, сотканными из моих сердечных струн. Пойдем вниз».
«Что это? Вот бархатная акулья кожа», – он пристально смотрел на руку Ахава и ощупывал её. «Ах, если бы бедняга Пип не почувствовал такой доброты, возможно, он бы никогда не погиб! Мне кажется, сэр, это как верёвка; что-то такое, за что могут держаться слабые души. О, сэр, пусть теперь старый Перт придёт и скрепит эти две руки вместе: чёрную с белой, потому что я её не отпущу».
«О, мальчик, я тоже тебя не поведу, разве что тем самым ввергну тебя в ужасы худшие, чем те, что здесь. Пойдем же ко мне в каюту. Смотри! Вы, верующие в богов, которые всецело благи, и в человека, который всецело зол, смотрите! Узрите всеведущих богов, не замечающих человеческих страданий; и человека, хотя он и глуп и не знает, что творит, но исполненного сладостных чувств любви и благодарности. Пойдем! Я горжусь тем, что веду тебя за твою черную руку, чем если бы держался за руку императора!»
«Вот теперь два дурака», — пробормотал старый мэнец. «Один дурачок от силы, другой дурачок от слабости. Но вот и конец этой гнилой лески — вся мокрая. Почини её, а? Думаю, нам лучше вообще новую леску проложить. Поговорю с мистером Стаббом».
   

 
 
 
 

ГЛАВА 126. Спасательный круг.
Держа курс на юго-восток, следуя за сталью Ахава, и определяя своё движение исключительно по его лагу и линю, «Пекод» продолжал свой путь к экватору. Совершая столь долгий переход по таким безлюдным водам, не видя ни одного корабля, и вскоре, подгоняемый постоянными пассатами, по однообразно мягким волнам, всё это казалось странным спокойствием, предвещающим какую-то бурную и отчаянную сцену.
Наконец, когда корабль приблизился к окраинам экваториального рыболовного района и в глубокой предрассветной тьме проплывал мимо скопления скалистых островков, вахтенный – тогда возглавляемый Фласком – был вздрогнул от крика, столь жалобно-дикого и неземного – словно получленораздельные вопли призраков всех убиенных Иродом невинных детей, – что все до одного очнулись от своих мечтаний и в течение нескольких мгновений стояли, сидели или наклонились, заворожённые, словно резной римский раб, вслушиваясь, пока этот дикий крик оставался в пределах слышимости. Христианская, или цивилизованная, часть команды заявила, что это русалки, и содрогнулась; но гарпунщики-язычники остались невозмутимы. Однако седой мэнксец – самый старый моряк из всех – заявил, что дикие, захватывающие звуки, которые они слышали, были голосами недавно утонувших в море людей.
Внизу, в своём гамаке, Ахав узнал об этом только на рассвете, когда вышел на палубу; тогда Фласк рассказал ему об этом, не без намёков на тёмный смысл. Он глухо рассмеялся и так объяснил это чудо.
Те скалистые острова, мимо которых проплывал корабль, были пристанищем для множества тюленей, и некоторые молодые тюлени, потерявшие своих маток, или самки, потерявшие своих детенышей, должно быть, поднимались к кораблю и составляли ему компанию, плача и рыдая своим человеческим воплем. Но это лишь сильнее задевало некоторых из них, потому что большинство моряков питают к тюленям весьма суеверное чувство, вызванное не только их особыми голосами в беде, но и человеческим выражением их круглых голов и полуразумных лиц, которые они видели выглядывающими из воды. В море, при определённых обстоятельствах, тюленей не раз принимали за людей.
Но предчувствиям команды суждено было получить самое правдоподобное подтверждение в судьбе одного из них в то утро. На восходе солнца этот человек перебрался из гамака на верхушку мачты; и то ли он ещё не проснулся (ибо моряки иногда поднимаются наверх в переходном состоянии), то ли это было с ним, теперь уже не сказать; но, как бы то ни было, он недолго пробыл на своём насесте, когда послышался крик – крик и шорох – и, подняв глаза, они увидели в воздухе падающий призрак; а посмотрев вниз, – небольшую кучку белых пузырьков в синеве моря.
Спасательный круг — длинная, стройная бочка — был сброшен с кормы, где он всегда висел, послушный хитрой пружине; но ни одна рука не поднялась, чтобы схватить его, и солнце, долго палившее эту бочку, съежилось, так что она медленно наполнилась, и это сухое дерево также наполнило каждую ее пору; и обитая железом бочка последовала за матросом на дно, как будто уступая ему подушку, хотя на самом деле она была жесткой.
И вот первый матрос «Пекода», поднявшийся на мачту, чтобы высматривать Белого Кита, на его собственной, особой территории; этот человек был поглощен пучиной. Но, возможно, мало кто думал об этом в то время. Более того, в каком-то смысле они не были огорчены этим событием, по крайней мере, как предзнаменованием; ибо они считали его не предзнаменованием будущего зла, а исполнением уже предчувствованного зла. Они заявили, что теперь знают причину тех диких воплей, что слышали прошлой ночью. Но старый мэнец снова сказал «нет».
Теперь нужно было заменить потерянный спасательный круг; Старбаку было поручено позаботиться об этом; но так как не удалось найти достаточно легкую бочку, а также в лихорадочном предвкушении, казалось, надвигающегося кризиса путешествия, все с нетерпением ожидали любой работы, которая не была бы напрямую связана с его концом, каким бы он ни оказался; поэтому они собирались оставить корму корабля без круга, когда Квикег какими-то странными знаками и намёками дал намёк относительно своего гроба.
«Спасательный круг вместо гроба!» — вскрикнул Старбак, вздрогнув.
«Я бы сказал, это довольно странно», — сказал Стабб.
«Это будет вполне неплохой вариант», — сказал Фласк. «Местный плотник легко справится с этой задачей».
«Поднимай его, другого выхода нет», — сказал Старбак после меланхолической паузы. «Устрой его, плотник; не смотри на меня так — я имею в виду гроб. Слышишь? Устрой его».
«А крышку мне прибить, сэр?» — и он двигал рукой, как молотком.
«Да».
«А швы мне заделать, сэр?» — он двигал рукой, словно конопаткой.
«Да».
«И мне тогда заплатить за это же смолой, сэр?» — он двигал рукой, словно горшком со смолой.
«Прочь! Что тебя к этому привело? Сделай из гроба спасательный круг, и ничего больше. Мистер Стабб, мистер Фласк, идите вперёд со мной».
«Он уходит в ярости. Всё, что может вытерпеть, он лишь в некоторых местах колеблется. Мне это не нравится. Я делаю ногу для капитана Ахава, и он носит её как джентльмен; но я делаю картонку для Квикега, и он не хочет совать в неё голову. Неужели все мои труды пропадут даром с этим гробом? А теперь мне приказывают сделать из него спасательный круг. Это всё равно что выворачивать старый сюртук; теперь мне придётся переделывать плоть. Мне не нравится это сапожное дело – совсем не нравится; это недостойно; это не моё дело. Пусть чинят жёсткие отпрыски; мы им лучше. Я люблю заниматься только чистыми, девственными, честными математическими работами, чем-то, что всегда начинается с начала, находится в середине, и заканчивается в конце; это не работа сапожника, Это конец посередине и начало в конце. Это старушечьи уловки – давать сапожникам работу. Боже мой! Какую привязанность все старухи питают к лудильщикам. Я знаю одну старуху лет шестидесяти пяти, которая однажды сбежала с молодым лысым лудильщиком. Вот почему я никогда не работал на одиноких вдов на берегу, когда у меня была мастерская в Винограднике; они могли бы взбрести в свои одинокие старые головы сбежать со мной. Но эй-хо! В море нет шапок, кроме снежных. Дайте подумать. Прибейте крышку гвоздями; заделайте швы; промажьте их смолой; крепко забейте её и повесьте на карабине над кормой корабля. Проделывали ли когда-нибудь подобное с гробом? Некоторые суеверные старые плотники, например, скорее запутаются в такелаже, чем возьмутся за эту работу. Но я сделан из узловатого Арустукский болиголов; я не сдвинусь с места. Сгорбленный гробом! Плавающий с кладбищенским подносом! Но неважно. Мы, рабочие в лесу, делаем брачные ложа и карточные столы, а также гробы и катафалки. Мы работаем помесячно, или по заказу, или по прибыли; не нам спрашивать, зачем и зачем наша работа, разве что это какая-нибудь чёртова сапожная работа, а потом мы её припрячем, если сможем. Кхм! Я сделаю работу, теперь нежно. Мне нужно… посмотрим… сколько их будет на корабле, всего? Но я забыл. В любом случае, у меня будет тридцать отдельных спасательных линей с головой турка, каждый длиной три фута, которые будут висеть вокруг гроба. Тогда, если корпус пойдёт ко дну, тридцать бойких ребят будут драться за один гроб – зрелище нечастое под солнцем! Давай, молоток, конопатка, Зажигалка и марлиевый стержень! За дело!
   

 
 
 
 

ГЛАВА 127. Колода.
 Гроб лежит на двух корытах между верстаком и открытым люком; плотник заделывает швы; веревка из скрученной пакли медленно разматывается из большого рулона, засунутого ему за пазуху. Ахав медленно выходит из прохода каюты и слышит, как Пип идет за ним. 
«Назад, парень; я скоро вернусь к тебе. Он идёт! Эта рука не отвечает моему настроению больше, чем тот мальчишка. — Средний проход в церкви! Что здесь?»
«Спасательный круг, сэр. Приказ мистера Старбака. Ой, смотрите, сэр! Осторожно, люк!»
«Спасибо, приятель. Твой гроб лежит недалеко от склепа».
«Сэр? Люк? О! Так и есть, сэр, так и есть».
«Не ты ли изготовитель ног? Посмотри, не из твоей ли мастерской этот обрубок?»
«Полагаю, что так и было, сэр. А наконечник устоит, сэр?»
«Ну, ладно. Но ты же ещё и гробовщик?»
«Да, сэр; я залатал эту штуковину как гроб для Квикега; но теперь мне поручили превратить ее во что-то другое».
«Тогда скажи мне: разве ты не отъявленный, все хватающий, вмешивающийся, монополистический, языческий старый негодяй, который сегодня делает ноги, а завтра – гробы, чтобы их туда запихнуть, а потом снова делает из этих же гробов спасательные круги? Ты беспринципен, как боги, и мастер на все руки».
«Но я ничего такого не имею в виду, сэр. Я делаю то, что делаю».
«Снова боги. Слышишь, разве ты никогда не поёшь, работая над гробом? Титаны, говорят, напевали отрывки, выдалбливая кратеры для вулканов; и могильщик в пьесе поёт с лопатой в руке. Разве ты никогда?»
«Петь, сэр? Разве я пою? О, мне это безразлично, сэр, но могильщик, должно быть, произнёс музыку потому, что в его лопате её не было, сэр. А вот молоток для конопатки полон. Прислушайтесь».
«Да, и это потому, что крышка там — резонатор; а резонатором, в общем-то, является вот это — под ним ничего нет. И всё же, гроб с телом в нём звучит почти так же, Плотник. Ты когда-нибудь помогал нести гроб и слышал, как он стучался о церковные ворота, въезжая?
«Честно говоря, сэр, я...»
«Вера? Что это?»
«Да ведь это же просто восклицание какое-то, сэр, вот и все».
«Э-э, э-э, продолжай».
«Я собирался сказать, сэр, что...»
«Ты что, шелковичный червь? Ты что, сам из себя саван прядёшь? Посмотри на свою грудь! Скорее! И убери эти ловушки с глаз долой».
«Он идёт на корму. Это было внезапно, но шквалы налетают внезапно в жарких широтах. Я слышал, что остров Альбемарл, один из Галлипагосских островов, рассечён экватором прямо посередине. Мне кажется, что и вашего старика тоже рассекает какой-то экватор, прямо посередине. Он всегда под линией – горячо, говорю тебе! Он смотрит в нашу сторону – иди, пакля, скорей. Ну вот, снова. Этот деревянный молоток – пробка, а я профессор музыкальных стаканов – стук, стук!»
( Ахав про себя .)
«Вот это зрелище! Вот это звук! Седовласый дятел стучит в дупле дерева! Слепой и немой теперь мог бы позавидовать. Смотрите! Эта штука покоится на двух корытцах, полных бечёвки. Злобнейший шутник, этот парень. Тьфу-тьфу! Так тикают человеческие секунды! О! Как же нематериальны все материальные вещи! Что существует на свете, кроме невесомых мыслей? Вот этот самый страшный символ беспощадной смерти, по чистой случайности ставший выразительным знаком помощи и надежды для самой опасной жизни. Спасательный круг вместо гроба! Разве это не нечто большее? Может быть, в каком-то духовном смысле гроб всё-таки всего лишь оберег бессмертия? Я подумаю об этом. Но нет. Я так далеко зашёл в тёмную сторону земли, что её другая сторона, теоретически светлая, кажется мне лишь неопределёнными сумерками. Неужели ты, Плотник, никогда не покончишь с этим? Проклятый звук? Я спускаюсь вниз; не хочу, чтобы эта штука попалась мне на глаза, когда я вернусь. Ну, Пип, давай обсудим это; я впитываю в тебя самые удивительные философии! Должно быть, в тебя впадают какие-то неведомые каналы из неведомых миров!
   

 
 
 
 

ГЛАВА 128. «Пекод» встречает «Рахиль».
На следующий день был замечен большой корабль «Рейчел», направлявшийся прямо на «Пекод». Вся его палуба была густо усеяна людьми. В то время «Пекод» шёл на большой скорости; но когда этот ширококрылый незнакомец, двигавшийся с наветренной стороны, приблизился к нему, хвастливые паруса опали, словно лопнувшие пустые пузыри, и всё живое покинуло поражённый корпус.
«Плохие новости, она принесла плохие новости», — пробормотал старый мэнец. Но прежде чем её командир, держа трубу у рта, поднялся в лодке, прежде чем он успел хоть как-то позвать её, послышался голос Ахава.
«Вы видели Белого Кита?»
«Да, вчера. Вы видели дрейфующий вельбот?»
Сдерживая радость, Ахав ответил отрицательно на этот неожиданный вопрос и уже готов был взойти на борт незнакомца, как вдруг сам капитан, преградив путь своему судну, спустился с него. Несколько резких рывков, и его багор вскоре зацепил грот-русень «Пекода», и он спрыгнул на палубу. Ахав тут же узнал в нём знакомого нантакетца. Но никакого формального приветствия не последовало.
«Где он был? — Не убит! — Не убит!» — воскликнул Ахав, приближаясь. «Как же всё было?»
Оказалось, что накануне, ближе к вечеру, три лодки незнакомца сражались со стаей китов, которая увела их на четыре-пять миль от корабля. Пока они ещё стремительно преследовали кита с наветренной стороны, белый горб и голова Моби Дика внезапно показались из воды, совсем недалеко с подветренной стороны. В этот момент четвёртая шлюпка с парусами – резервная – была мгновенно спущена на воду для преследования. После резкого полёта по ветру эта четвёртая шлюпка – самая быстрокилевая из всех – похоже, сумела закрепиться – по крайней мере, насколько мог судить человек на топе мачты. Вдали он увидел уменьшенную лодку с точками; затем быстрый проблеск бурлящей белой воды; и после этого ничего больше; из чего был сделан вывод, что поражённый кит, должно быть, долго убегал от своих преследователей, как это часто случается. Было некоторое опасение, но пока без явной тревоги. Сигналы отозвания были помещены в такелаж; наступила темнота; и вынужденно подобрать свои три далекие наветренные шлюпки — прежде чем отправиться на поиски четвертой в совершенно противоположном направлении — корабль был вынужден не только предоставить эту шлюпку своей судьбе почти до полуночи, но и на время увеличить свое расстояние от нее. Но остальная часть ее команды наконец была в безопасности на борту, она устремилась на всех парусах — стаксель на стаксель — вслед за отсутствующей шлюпкой; разжег огонь в своих пробных котлах в качестве маяка; и все остальные люди наверху для наблюдения. Но хотя, когда она таким образом отплыла достаточно далеко, чтобы достичь предполагаемого места отсутствующих, когда их видели в последний раз; хотя затем она остановилась, чтобы спустить свои запасные шлюпки, чтобы грести вокруг себя; и, не найдя ничего, снова бросилась дальше; снова остановилась и спустила свои шлюпки; и хотя она продолжала так до рассвета; однако ни малейшего следа отсутствующего киля не было видно.
Рассказав эту историю, незнакомый капитан тут же раскрыл цель своего похода на «Пекод». Он хотел, чтобы этот корабль присоединился к его собственному в поисках, проплыв по морю на расстоянии четырёх-пяти миль друг от друга по параллельным линиям, как бы огибая двойной горизонт.
«Держу пари», – прошептал Стабб Фласку, – «что кто-то в пропавшей лодке сорвал с капитана лучший кафтан; может быть, часы – он так жаждет их вернуть. Кто слыхал, чтобы два благочестивых китобойных судна крейсировали за одним пропавшим вельботом в разгар китобойного сезона? Видишь, Фласк, какой он бледный – бледный до самых пуговиц глаз – смотри – дело было не в кафтане – должно быть, дело было в…»
«Мальчик мой, мой мальчик среди них. Ради Бога – умоляю, заклинаю!» – воскликнул незнакомый капитан Ахаву, который до сих пор лишь холодно отнесся к его просьбе. «Позвольте мне зафрахтовать ваше судно на сорок восемь часов – я с радостью заплачу, и заплачу сполна – если нет другого выхода – только на сорок восемь часов – только это – вы должны, о, вы должны, и вы должны это сделать».
«Его сын!» — воскликнул Стабб. «О, это его сын, он потерялся! Я забираю пальто и смотрю — что говорит Ахав? Мы должны спасти этого мальчика».
«Он утонул вместе со всеми остальными прошлой ночью», — сказал старый моряк с острова Мэн, стоявший позади них. «Я слышал; все вы слышали их духов».
Но, как вскоре выяснилось, то, что делало этот инцидент с «Рахилью» ещё более печальным, заключалось в том, что не только один из сыновей капитана был среди членов экипажа пропавшей шлюпки; но и среди членов экипажа другой шлюпки, в то же время, но с другой стороны, оторванной от корабля во время тёмных перипетий погони, был ещё один сын; и как следствие, на какое-то время несчастный отец погрузился в жесточайшее недоумение; разрешить которое ему удалось только благодаря тому, что его старший помощник инстинктивно принял обычную процедуру китобойного судна в таких чрезвычайных ситуациях, то есть, находясь между находящимися в опасности, но разделёнными шлюпками, всегда сначала подобрать большинство. Но капитан, по какой-то неизвестной конституционной причине, воздерживался от упоминания обо всём этом, и только когда его вынудила к этому ледяная хватка Ахава, он упомянул о своём единственном пропавшем мальчике; двенадцатилетний мальчик, чей отец с искренней, но непреклонной отвагой отеческой любви нантакетца с самого раннего возраста стремился познакомить его с опасностями и чудесами профессии, которая почти с незапамятных времен была судьбой всего его народа. Нередко случается, что капитаны нантакетских кораблей отправляют сына в столь нежном возрасте в длительное трёх-четырёхлетнее плавание на каком-нибудь другом судне, не являющемся их собственным; так что их первые знакомства с карьерой китобоя не будут омрачены никаким случайным проявлением естественной, но несвоевременной пристрастности отца или его чрезмерной тревожности и беспокойства.
Тем временем незнакомец все еще умолял Ахава о своей жалкой милости; а Ахав все еще стоял, как наковальня, принимая на себя все удары, но сам не дрогнув.
«Я не уйду, — сказал незнакомец, — пока вы не скажете мне «да» . Поступайте со мной так, как хотели бы, чтобы я поступил с вами в подобном случае. Ведь у вас тоже есть мальчик, капитан Ахав, — хотя ещё ребёнок, и он сейчас благополучно гнездится дома, — ребёнок вашей старости. Да, да, вы смягчаетесь; я вижу — бегите, бегите, ребята, сейчас же, и приготовьтесь к постановке на реях».
«Аваст!» — воскликнул Ахав. — «Не прикасайся к веревочной пряже!» — и голосом, который растягивал каждое слово, добавил: «Капитан Гардинер, я не сделаю этого. Я уже теряю время. До свидания, до свидания. Да благословит вас Бог, человек, и да простит меня Бог, но мне пора. Мистер Старбак, взгляните на вахту на нактоузе и в течение трёх минут, начиная с этого момента, предупредите всех незнакомцев; затем снова приготовьтесь к плаванию, и пусть корабль плывёт, как прежде».
Поспешно повернувшись и отвернув лицо, он спустился в каюту, оставив странного капитана в оцепенении от такого безоговорочного и полного отказа от его столь серьёзного предложения. Но Гардинер, охваченный этим очарованием, молча поспешил в сторону; больше людей упало, чем вошло в шлюпку, и вернулось на корабль.
Вскоре кильватер двух кораблей разошелся; и пока странное судно было видно, оно рыскало туда-сюда, отдаваясь каждому тёмному пятну на море, каким бы маленьким оно ни было. Реи его менялись в разные стороны; он продолжал лавировать то правым, то левым бортом; то встречный ветер гнал его вперёд, и волна снова гнала его вперёд; и всё это время его мачты и реи были густо усеяны людьми, словно три высоких вишнёвых дерева, где мальчишки ластятся среди ветвей.
Но по её всё ещё прерывистому течению и извилистому, горестному пути вы ясно видели, что этот корабль, так оплакиваемый брызгами, всё ещё оставался безутешным. Это была Рахиль, плачущая о своих детях, ибо их не было.
   

 
 
 
 
ГЛАВА 129. Хижина.
( Ахав собирается выйти на палубу; Пип хватает его за руку, чтобы последовать за ним. )
«Парень, парень, говорю тебе, ты не должен сейчас следовать за Ахавом. Наступает час, когда Ахав не отпугнет тебя от себя, но и не захочет держать тебя рядом. В тебе, бедняга, есть что-то, что, как мне кажется, слишком хорошо помогает моей болезни. Подобное лечит подобное; и для этой охоты моя болезнь станет моим самым желанным здоровьем. Оставайся здесь, внизу, где тебе будут служить, как капитану. Да, парень, ты будешь сидеть здесь, в моём собственном привинченном кресле; ты должен быть ещё одним винтом к нему».
«Нет, нет, нет! У вас нет целого тела, сэр; используйте меня, бедную, вместо вашей единственной потерянной ноги; только наступите на меня, сэр; я не прошу большего, поэтому я остаюсь частью вас».
«О! несмотря на миллион негодяев, это делает меня фанатиком неувядающей верности человека! — и черным! и сумасшедшим! — но мне кажется, что подобное лечится подобным и к нему тоже; он снова становится таким здравомыслящим».
«Мне говорят, сэр, что Стабб однажды бросил бедного маленького Пипа, чьи затонувшие кости теперь кажутся белыми, несмотря на черноту его живой кожи. Но я никогда не брошу вас, сэр, как Стабб его. Сэр, я должен пойти с вами».
«Если ты будешь говорить со мной ещё так, то замысел Ахава покинет его. Я говорю тебе: нет, этого не может быть».
«О, добрый хозяин, хозяин, хозяин!
«Плачь так, и я убью тебя! Берегись, ибо Ахав тоже безумен. Слушай, и ты часто будешь слышать шаги моей костяной ноги по палубе, и всё равно будешь знать, что я там. А теперь я отпускаю тебя. Твоя рука! — Встретилась! Ты верен, парень, как окружность своему центру. Итак: да благословит тебя Бог во веки веков; а если до этого дойдёт, — да хранит тебя Бог во веки веков, пусть будет что будет».
( Ахав уходит; Пип делает шаг вперед. )
Вот он в этот миг стоит; я стою, словно в его воздухе, – но я один. Будь здесь даже бедняга Пип, я бы выдержал, но его нет. Пип! Пип! Дзинь, дон, динь! Кто видел Пипа? Он должен быть здесь; давайте попробуем дверь. Что? Ни замка, ни засова, ни засова; и всё же её не открыть. Должно быть, это заклинание; он велел мне остаться здесь. Да, и сказал мне, что этот привинченный стул мой. Вот я и сяду, у транца, посреди корабля, весь его киль и три мачты передо мной. Здесь, говорят наши старые моряки, в своих чёрных семьдесят четвёртых иногда сидят за столом великие адмиралы и командуют рядами капитанов и лейтенантов. Ха! что это? Эполеты! Эполеты! Эполеты все сыплются! Пустите графины; рад вас видеть; наполняйте, Сударыни! Какое странное чувство, когда чернокожий мальчишка принимает белых мужчин с золотыми галунами на кафтанах! – Сударыни, вы видели хоть одного Пипа? – маленького негритенка, пяти футов ростом, с видом подлеца и трусливого! Однажды спрыгнул с вельбота – видели? Нет! Ну что ж, наполняйте снова, капитаны, и выпьем за позор всем трусам! Я не называю имён. Позор им! Поставьте одну ногу на стол. Позор всем трусам. – Тс! Там, наверху, я слышу слоновую кость… О, хозяин! Хозяин! Я в самом деле падаю духом, когда вы проходите по мне. Но я останусь здесь, даже если корма натыкается на скалы; и они выпирают; и устрицы приплывают ко мне.
   

 
 
 
 

ГЛАВА 130. Шляпа.
И теперь, когда в положенное время и в положенном месте, после столь долгого и обширного предварительного плавания, Ахав, — все другие китобойные воды, пройденные им, — казалось, загнал своего врага в океанскую складку, чтобы убить его там надежнее; теперь, когда он оказался рядом с той самой широтой и долготой, где была нанесена его мучительная рана; теперь, когда было заявлено судно, которое накануне фактически столкнулось с Моби Диком; — и теперь, когда все его последующие встречи с различными судами контрастно совпадали, показывая демоническое равнодушие, с которым белый кит терзал своих охотников, грешил ли он или грешил против них; теперь в глазах старика таилось что-то такое, что едва ли выносимо было видеть слабым душам. Как незаходящая Полярная звезда, которая сквозь долгую, арктическую, шестимесячную ночь сохраняет свой пронзительный, ровный, центральный взгляд; так замысел Ахава теперь неотступно сиял над вечной полночью мрачной команды. Он так властвовал над ними, что все их предчувствия, сомнения, опасения, страхи вынуждены были спрятаться в глубине их душ и не дать им ни единого копья или листа.
В этот предзнаменовательный промежуток исчезло и всякое чувство юмора, как напускное, так и естественное. Стабб больше не пытался вызвать улыбку; Старбак больше не пытался её сдержать. Радость и печаль, надежда и страх, казалось, были измельчены в мельчайшую пыль и на время стерты в ступке железной души Ахава. Словно машины, они безмолвно двигались по палубе, постоянно осознавая, что деспотический взгляд старика устремлён на них.
Но всматривались ли вы в него в самые потаённые, сокровенные часы его жизни; когда он думал, что на нём не было ни единого взгляда; тогда вы бы увидели, что как глаза Ахава внушали благоговение команде, так и взгляд непостижимого парса внушал благоговение его; или, по крайней мере, каким-то диким образом, временами внушал ему благоговение. Такая дополнительная, скользящая странность начала охватывать теперь худого Федаллу; такая непрестанная дрожь сотрясала его; что люди смотрели на него с сомнением; наполовину не зная, действительно ли он смертное существо или же дрожащая тень, отбрасываемая на палубу телом какого-то невидимого существа. И эта тень всегда парила там. Ибо даже ночью Федаллах никогда не дремал и не спускался вниз. Он часами стоял неподвижно: но никогда не сидел и не прислонялся; его тусклые, но удивительные глаза ясно говорили: «Мы, двое стражников, никогда не отдыхаем».
И ни в какое время суток, ни днем, ни ночью, матросы не могли ступить на палубу, если только Ахав не стоял перед ними; либо стоя в своем вертлюге, либо точно вышагивая по доскам между двумя неизменными границами — грот-мачтой и бизанью; или же они видели его стоящим в иллюминаторе каюты — его живая нога продвигалась по палубе, как будто собираясь ступить; шляпа тяжело нависала над его глазами; так что как бы неподвижно он ни стоял, сколько бы дней и ночей ни прибавлялось, чтобы он не качался в гамаке; и все же, скрытые под этой нависшей шляпой, они никогда не могли безошибочно сказать, были ли его глаза действительно закрыты при всем этом; или же он все еще пристально всматривался в них; неважно, хотя он простоял так в иллюминаторе целый час на выдержке, и незамеченная ночная влага собиралась каплями росы на его резном камне пальто и шляпе. Одежду, промокшую за ночь, солнце следующего дня высушило на нем; и так день за днем и ночь за ночью; он больше не заходил под доски; чего бы он ни хотел от хижины, он за тем и посылал.
Он ел на одном и том же открытом воздухе; то есть, два его единственных приема пищи - завтрак и обед; к ужину он никогда не притрагивался; и не стриг бороду; которая темным образом спуталась, вся спутанная, словно выкопанные корни поваленных ветром деревьев, которые все еще лениво растут у голого основания, хотя и погибли в верхней зелени. Но хотя вся его жизнь теперь стала одной вахтой на палубе; и хотя мистическая вахта парса была непрерывной, как его собственная, тем не менее, эти двое, казалось, никогда не разговаривали - один человек с другим - если только через большие промежутки времени какое-то мимолетное незначительное дело не делало этого необходимым. Хотя такое могущественное заклинание, казалось, тайно соединяло этих двоих; открыто и для охваченной благоговейным страхом команды они казались разделенными, как столбы. Если днем им случалось произнести одно слово, ночью оба были немыми, насколько это касалось малейшего словесного обмена. Иногда, в течение долгих часов, без единого оклика, они стояли далеко друг от друга в звездном свете; Ахав в своем иллюминаторе, парс у грот-мачты; но они по-прежнему пристально смотрели друг на друга; как будто в парсе Ахав видел свою отброшенную тень, а парс в Ахаве — свою покинутую сущность.
И всё же, каким-то образом, Ахав – в своей истинной сущности, ежедневно, ежечасно и ежеминутно властно открывавшейся своим подчинённым, – казался независимым господином; парс же – его рабом. И снова они казались связанными вместе, и невидимый тиран ими управлял; худая тень примыкала к крепкому ребру. Ибо, каким бы ни был этот парс, все ребра и киль были крепки – Ахав.
При первых проблесках рассвета с кормы послышался его железный голос: «На мачты!» — и весь день, до захода солнца и сумерек, каждый час, при ударе рулевого колокола, раздавался тот же голос: «Что вы видите? — диез! диез!»
Но когда прошло три-четыре дня после встречи с Рахилью, искавшей детей, а фонтан всё ещё не показывался, маньяк-старик, казалось, усомнился в верности своей команды, по крайней мере, почти всех, кроме язычников-гарпунщиков; он, казалось, даже сомневался, не проигнорируют ли Стабб и Фласк то, что он искал. Но если эти подозрения действительно были у него, он благоразумно воздержался от их словесного выражения, как бы ни намекали на них его действия.
«Я сам первым увижу кита», — сказал он. «Да! Дублон должен достаться Ахаву!» — и собственными руками он соорудил гнездо из корзинчатых булиней; и, подняв руку с одним блоком, чтобы закрепить его на топе грот-мачты, он принял два конца каната с нижним реем; и, прикрепив один к корзине, приготовил штырь для другого конца, чтобы закрепить его у леера. Сделав это, держа этот конец в руке и стоя рядом со штырем, он оглядел свою команду, переходя от одного к другому; задержав взгляд на Даггу, Квикеге, Тэштиго; но избегая Федаллы; а затем устремив свой твердый, верный взгляд на старшего помощника, сказал: «Возьмите канат, сэр, — я передаю его в ваши руки, Старбак». Затем, устроившись в корзине, он приказал поднять себя на насест. Старбак наконец закрепил верёвку и встал рядом с ней. И так, держась одной рукой за королевскую мачту, Ахав смотрел на море на многие мили – вперёд, назад, в ту и другую сторону – в пределах широкого круга, контролируемого на такой высоте.
Когда матрос в море работает руками на каком-нибудь возвышенном, почти изолированном месте такелажа, которое случайно не дает опоры, его поднимают на это место и поддерживают там канатом; при этих обстоятельствах его закрепленный конец на палубе всегда отдается под строгую опеку одного человека, который несет за него особую вахту. Потому что в такой дебри бегучего такелажа, чьи разнообразные отношения наверху не всегда могут быть безошибочно различимы по тому, что видно на палубе; и когда палубные концы этих канатов каждые несколько минут сбрасываются с креплений, было бы естественной гибелью, если бы, не имея постоянного наблюдателя, поднятый матрос из-за какой-то неосторожности команды был бы брошен дрейфовать и упал всем телом в море. Так что действия Ахава в этом случае не были необычными; Единственной странностью в них, казалось, было то, что Старбак, едва ли не единственный человек, когда-либо осмеливавшийся противостоять ему в чем-либо, хоть сколько-нибудь приближающемся к решению, — один из тех, в чьей верности он, как видно, несколько усомнился, — было странно, что именно этого человека он выбрал своим сторожем, добровольно отдав всю свою жизнь в руки человека, которому в остальном не доверяли.
И вот, когда Ахав впервые взмыл в небо, не прошло и десяти минут, как один из тех красноклювых свирепых морских ястребов, которые так часто кружат слишком близко над верхушками мачт китобоев в этих широтах, одна из этих птиц, кружась и крича, пронеслась над его головой, описывая неуловимо быстрые круги. Затем она взмыла прямо в воздух на тысячу футов, затем опустилась по спирали вниз и снова закружилась у него над головой.
Но, устремив свой взор на тусклый и далекий горизонт, Ахав, казалось, не замечал эту дикую птицу; да и никто другой не обратил бы на нее особого внимания, поскольку это было не такое уж редкое явление; только теперь даже самый невнимательный глаз, казалось, усматривал какой-то хитрый смысл почти в каждом взгляде.
«Вашу шляпу, вашу шляпу, сэр!» — вдруг воскликнул сицилийский моряк, который, находясь на топе бизань-мачты, стоял прямо позади Ахава, хотя и несколько ниже его уровня, и их разделяла глубокая воздушная пропасть.
Но черное крыло уже было перед глазами старика, длинный крючковатый клюв — у его головы: с криком черный ястреб умчался со своей добычей.
Орел трижды пролетел над головой Тарквиния, сняв с него шапку, чтобы вернуть её на место, и тогда Танаквиль, его жена, провозгласила, что Тарквиний станет царём Рима. Но только возвращение шапки на место было сочтено добрым предзнаменованием. Шапка Ахава так и не была возвращена; дикий ястреб продолжал лететь с ней, далеко впереди носа корабля, и наконец исчез; а с точки этого исчезновения смутно виднелась крошечная чёрная точка, падающая с огромной высоты в море.
   

 
 
 
 

ГЛАВА 131. «Пекод» встречает «Восторг».
«Пекод» продолжал плыть; волны катились, дни шли; спасательный круг-гроб всё ещё слегка покачивался; и вот показался другой корабль, совершенно несправедливо названный «Восторгом». Когда он приблизился, все взгляды были устремлены на его широкие бимсы, называемые швертами, которые на некоторых китобойных судах пересекают квартердек на высоте восьми-девяти футов, служа для перевозки запасных, неоснащённых или неисправных шлюпок.
На ножницах незнакомца можно было разглядеть сломанные белые ребра и несколько расщепленных досок того, что когда-то было вельботом; но теперь вы видели эти обломки так же ясно, как вы видите их сквозь ободранный, полуразрушенный и белеющий скелет лошади.
«Вы видели Белого Кита?»
«Смотрите!» — ответил капитан со впалыми щеками со своего гакаборта и трубой указал на место крушения.
«Ты его убил?»
«Еще не выкован гарпун, способный на это», — ответил другой, печально взглянув на круглый гамак на палубе, боковины которого бесшумно сшивали какие-то матросы.
«Не выковано!» — и, выхватив из паха Перта отточенное железо, Ахав протянул его, воскликнув: «Смотри, нантакетец, вот в этой руке я держу его смерть! Закалены в крови и закалены молнией эти шипы; и я клянусь закалить их трижды в том горячем месте за плавником, где Белый Кит больше всего чувствует свою проклятую жизнь!»
«Тогда да хранит тебя Бог, старик, – видишь ли, – указывая на гамак, – я хороню лишь одного из пяти крепких мужчин, которые были живы ещё вчера, но умерли ещё до наступления ночи. Только его я хороню; остальные были похоронены до того, как умерли; вы плывёте на их могиле». Затем, повернувшись к своей команде, он сказал: «Вы готовы? Положите доску на поручни и поднимите тело; итак, – о Боже, – он подошёл к гамаку с поднятыми руками, – да воскресение и жизнь…»
«Вперед! Поднять шлем!» — молниеносно крикнул Ахав своим людям.
Но внезапно вспыхнувший «Пекод» оказался недостаточно быстр, чтобы избежать звука всплеска, который вскоре издал труп, ударившись о море; не настолько быстр, конечно, чтобы некоторые из летящих пузырьков могли окропить его корпус своим призрачным крещением.
Когда Ахав покинул удрученный «Восторг», странный спасательный круг, висящий на корме «Пекода», стал особенно заметен.
«Эй! Вон там! Взгляните, люди!» — раздался зловещий голос вслед за ней. «Напрасно, о чужеземцы, вы избегаете наших печальных погребений; вы лишь поворачиваете свой гакаборт, чтобы показать нам ваш гроб!»
   

 
 
 
 

ГЛАВА 132. Симфония.
Стоял ясный, стально-голубой день. Воздушные и морские тверди едва разделялись в этой всепроникающей лазури; только задумчивый воздух был прозрачно чист и мягок, словно женщина, а могучее, мужественное море колыхалось длинными, сильными, затяжными волнами, словно грудь Самсона во сне.
Туда-сюда, в вышине, скользили белоснежные крылья маленьких, без пятен птичек; то были нежные мысли женского воздуха; но туда-сюда в глубинах, далеко внизу, в бездонной синеве, носились могучие левиафаны, меч-рыбы и акулы; и это были сильные, беспокойные, убийственные мысли мужского моря.
Но хотя они и контрастировали внутри, внешне контраст был лишь в оттенках и тенях; эти двое казались одним целым; только пол, так сказать, отличал их.
Высоко, словно царь и король, солнце, казалось, дарило этот нежный воздух этому бурному и бурлящему морю, словно невеста жениху. А на опоясывающей линии горизонта мягкое и трепетное движение – особенно заметное здесь, на экваторе – обозначало нежное, трепетное доверие, любовную тревогу, с которой бедная невеста открывала свою грудь.
Связанный и скрюченный; скрюченный и изборожденный морщинами; изможденный, твердый и непреклонный; его глаза пылали, как угли, которые все еще светятся в пепле руин, непоколебимый Ахав стоял в ясности утра; подняв свой расколотый шлем брови к прекрасному девичьему лбу небес.
О, бессмертное младенчество и невинность лазури! Невидимые крылатые создания, что резвятся вокруг нас! Сладкое детство воздуха и неба! Как же вы были не ведали о тесном горе старого Ахава! Но я видел и маленьких Мириам и Марту, эльфов со смеющимися глазами, беззаботно резвящихся вокруг своего старого родителя, забавляющихся кольцом опалённых локонов, что росли на краю выжженной кратера его мозга.
Медленно перейдя палубу от люка, Ахав перегнулся через борт и наблюдал, как его тень в воде всё глубже и глубже опускалась перед его взглядом, чем больше он пытался проникнуть в глубину. Но прекрасные ароматы этого зачарованного воздуха наконец-то, казалось, на мгновение рассеяли язву в его душе. Этот радостный, счастливый воздух, это манящее небо наконец погладили и приласкали его; мир-мачеха, столь долго жестокий – отталкивающий – теперь обнял его упрямую шею ласковыми руками и, казалось, радостно рыдал над ним, как над тем, кого, каким бы своенравным и заблудшим он ни был, она всё же нашла в своём сердце, чтобы спасти и благословить. Из-под своей надвинутой шляпы Ахав уронил слезу в море; и весь Тихий океан не вмещал такого богатства, как эта крошечная капля.
Старбак увидел старика; увидел, как тот тяжело перегнулся через борт; и, казалось, услышал в глубине своего сердца безмерные рыдания, доносившиеся из центра окружающего покоя. Стараясь не коснуться его и не попасться ему на глаза, он всё же приблизился к нему и остановился.
Ахав обернулся.
«Старбак!»
"Сэр."
«О, Старбак! Какой мягкий, мягкий ветерок и какое приятное небо. В такой-то день – такой же чудесный день – я подстрелил своего первого кита – восемнадцатилетним мальчишкой-гарпунером! Сорок – сорок – сорок лет назад! – назад! Сорок лет непрерывного китобойного промысла! Сорок лет лишений, опасностей и штормов! Сорок лет в безжалостном море! Сорок лет Ахав покидал мирную землю, чтобы воевать с ужасами глубин! Да, да, Старбак, из этих сорока лет я и трёх лет не провёл на берегу. Когда я думаю о жизни, которую я вёл; о том, каким унылым и одиноким она была; о каменном, окружённом стенами городе капитанской исключительности, который лишь немного допускает сочувствие со стороны зелёной страны без – о, усталость! тяжесть! Рабство на побережье Гвинеи под командованием одного человека! – когда я думаю обо всём этом; лишь наполовину подозреваемом, не так остро знакомо мне прежде – и как сорок лет я питался сухой солёной пищей – достойным символом сухого питания моей земли! – когда самый бедный земледелец ежедневно получал свежие фрукты в свои руки и преломлял свежий хлеб мира к моим заплесневелым коркам – далеко, за целые океаны, от той молодой девушки-жены, на которой я женился после пятидесяти, и на следующий день отплыл к мысу Горн, оставив лишь одну вмятину на моей брачном подушке – жена? жена? – скорее вдова при живом муже! Да, я овдовел эту бедную девушку, когда женился на ней, Старбак; а потом – безумие, неистовство, кипящая кровь и дымящийся лоб, с которым тысячу раз старый Ахав яростно, с пеной у рта преследовал свою добычу – скорее демон, чем человек! – да, да! каким же сорокалетним дураком – дураком – старым дураком был старый Ахав! К чему эта борьба за право охоты? почему усталая и парализованная рука при Весло, и железо, и копье? Как же Ахав теперь богаче или лучше? Смотри. О, Старбак! Разве не тяжело, что с этим тяжким бременем, которое я несу, одна бедная нога вырвалась из-под меня? Вот, откинь эти старые волосы; они ослепляют меня, и я, кажется, плачу. Такие седые локоны никогда не росли, разве что из пепла! Но разве я выгляжу очень старым, таким очень, очень старым, Старбак? Я чувствую себя смертельно слабым, сгорбленным и сгорбленным, словно Адам, шатающийся под нагромождением веков со времен Рая. Боже! Боже! Боже! – разорви мое сердце! – разбей мне мозги! – насмешка! насмешка! горькая, едкая насмешка над седыми волосами, достаточно ли я пережил радостей, чтобы носить их; и казаться и чувствовать себя таким невыносимо старым? Приблизься! Встань рядом со мной, Старбак; дай мне взглянуть в человеческий глаз; это лучше, чем смотреть на море или небо; лучше, чем смотреть на Бога. Клянусь зеленой землей; клянусь ярким очагом! Это волшебное зеркало, парень; я вижу свою жену и ребёнка в твоём глазу. Нет, нет; оставайся на борту, на борту! – не спускайся, когда я это сделаю; когда клеймённый Ахав погонится за Моби Диком. Эта опасность не будет твоей. Нет, нет! Не с таким далёким домом, который я вижу в этом глазу!
«О, мой капитан! Мой капитан! Благородная душа! В конце концов, великое старое сердце! Зачем кому-то гоняться за этой ненавистной рыбой! Прочь! Побежим по этим смертоносным водам! Вернёмся домой! Жена и дитя тоже Старбака – жена и дитя его братской, сестринской, товарищеской юности; так же, как ваши, сэр, жена и дитя вашей любящей, тоскующей, отеческой старости! Прочь! Прочь! – сию же минуту позвольте мне изменить курс! Как весело, как весело, о мой капитан, мы поплывём на нашем пути к старому Нантакету снова! Думаю, сэр, в Нантакете бывают такие же мягкие, голубые дни, как этот».
«Они были, они были. Я видел их — иногда летом по утрам. Примерно в это время — да, сейчас у него дневной сон — мальчик бодро просыпается; садится в постели; и его мать рассказывает ему обо мне, о старом людоеде; о том, как я бродил по морю, но ещё вернусь, чтобы снова с ним потанцевать».
«Это моя Мэри, моя Мэри собственной персоной! Она обещала, что моего мальчика каждое утро будут нести на холм, чтобы он мог увидеть парус его отца! Да, да! Хватит! Дело сделано! Мы держим курс на Нантакет! Идём, мой капитан, узнаем курс и отпустим нас! Смотрите, смотрите! Лицо мальчика из окна! Рука мальчика на холме!»
Но Ахав отвел взгляд; он затрясся, словно больное фруктовое дерево, и бросил на землю свое последнее, покрытое золой яблоко.
«Что это такое, что это за безымянное, непостижимое, неземное; что за льстивый, скрытый господин и повелитель, жестокий, безжалостный император повелевает мной; что, вопреки всем естественным желаниям и страстям, я так упорно и настойчиво навязываю себе всё время; безрассудно готовя себя к тому, на что в моём собственном, естественном сердце я не осмеливаюсь даже осмелиться? Ахав, Ахав? Я ли, Бог или кто-то ещё, кто поднимает эту руку? Но если великое солнце движется не само по себе, а подобно мальчику на побегушках на небесах; ни одна звезда не может вращаться иначе, как невидимой силой; как же тогда может биться это маленькое сердце; этот маленький мозг думать; разве Бог бьётся, думает, живёт, а не я? Клянусь небом, человек, мы вращаемся и вращаемся в этом мире, как тот ворот, а Судьба – гандшпилем. И всё это время, смотрите! это улыбающееся небо, и это Неизведанное море! Смотри! Видишь этого Альбикора! Кто внушил ему гоняться за этой летучей рыбой и терзать её клыками? Куда же попадают убийцы, приятель? Кто обречён на погибель, когда самого судью тащат на скамью подсудимых? Но дует лёгкий, лёгкий ветерок, и небо выглядит мягким; и воздух пахнет теперь, словно с далёкого луга; где-то под склонами Анд косили сено, Старбак, и косари спят среди свежескошенного сена. Спать? Да, как бы мы ни трудились, все мы наконец засыпаем на поле. Спать? Да, и ржавчина среди зелени; как прошлогодние косы, брошенные и оставленные в полускошенном ряду – Старбак!
Но побледнев от отчаяния до цвета трупа, помощник скрылся.
Ахав пересёк палубу, чтобы взглянуть на другую сторону, но вздрогнул, увидев в воде два отражённых, неподвижных взгляда. Федаллах неподвижно стоял, облокотившись на тот же поручень.
   

 
 
 
 

ГЛАВА 133. Погоня — день первый.
В ту ночь, в середине вахты, когда старик, как это случалось с ним время от времени, вышел из иллюминатора, к которому он прислонился, и направился к своему вертлюгу, он вдруг свирепо высунул лицо, втягивая морской воздух, словно смышленая корабельная собака, приближающаяся к какому-нибудь варварскому острову. Он заявил, что где-то рядом должен быть кит. Вскоре этот специфический запах, иногда распространяемый живым кашалотом на большом расстоянии, стал ощутимым для всей вахты; и ни один моряк не удивился, когда, осмотрев компас, затем флюгер и, наконец, определив точное направление запаха, насколько это было возможно, Ахав быстро приказал слегка изменить курс корабля и убавить парус.
Проницательная политика, диктовавшая эти движения, была достаточно подтверждена на рассвете видом длинной гладкой поверхности моря прямо перед собой, гладкой, как масло, и напоминающей своими складками водяных складок, окаймляющими ее, отполированные, словно металлические, следы какого-то быстрого прилива в устье глубокого, быстрого потока.
«На мачты! Всем собраться!»
Грохочущий тремя дубинками гандшпилями по палубе бака, Даггу разбудил спящих такими оскорбительными хлопками, что они, казалось, выдохнули из люка, так мгновенно они появились с одеждой в руках.
«Что ты видишь?» — воскликнул Ахав, подняв лицо к небу.
«Ничего, ничего, сэр!» — раздалось в ответ.
«Брамелии! Паруса! Внизу и вверху, и по обоим бортам!»
Подняв все паруса, он отдал спасательный конец, предназначенный для того, чтобы поднять его на топ главной мачты; и через несколько мгновений его уже поднимали туда, когда, пройдя всего две трети пути и глядя вперёд через горизонтальный просвет между грот-марселем и брамселем, он издал крик, подобный крику чайки. «Вот она дует! Вон она дует! Горб, как снежный холм! Это Моби Дик!»
Воодушевлённые криком, который, казалось, одновременно подхватили три наблюдателя, люди на палубе бросились к такелажу, чтобы увидеть знаменитого кита, за которым они так долго гонялись. Ахав теперь занял свою последнюю позицию, на несколько футов выше остальных наблюдателей; Тэштиго стоял прямо под ним на вершине брам-стеньги, так что голова индейца была почти на уровне пятки Ахава. С этой высоты кит теперь был виден примерно в миле впереди, при каждом волнении обнажая свой высокий сверкающий горб и равномерно выбрасывая в воздух свой безмолвный фонтан. Доверчивым морякам он показался тем же безмолвным фонтаном, который они так давно видели в залитых лунным светом Атлантическом и Индийском океанах.
«И никто из вас не видел этого раньше?» — воскликнул Ахав, окликнув сидевших вокруг него людей.
«Я увидел его почти в то же мгновение, сэр, что и капитан Ахав, и я вскрикнул», — сказал Тэштиго.
«Не тот же миг; не тот – нет, дублон мой, Судьба уготовила дублон мне. Только я ; никто из вас не смог бы первым поднять Белого Кита. Вот он дует! – вот он дует! – вот он дует! Вот он дует! Вот он дует! Вот он дует! Вот он дует! – вот он дует! – крикнул он протяжным, протяжным, размеренным голосом, подстраиваясь под постепенное удлинение видимых струй кита. «Он собирается подать сигнал! Поднять паруса! Убрать брамсели! Приготовьтесь к трем шлюпкам. Мистер Старбак, помните, оставайтесь на борту и держите корабль. Руль туда! Прибавь, прибавь на румб! Так; смирно, парень, смирно! Там хвостовые плавники! Нет, нет; только черная вода! Готовы ли шлюпки? Приготовьтесь, приготовьтесь! Спустите меня, мистер Старбак; ниже, ниже – быстрее, быстрее!» – и он скользнул по воздуху на палубу.
«Он идет прямо под ветер, сэр», — крикнул Стабб, — «прямо от нас; корабль пока не виден».
«Будь тупицей, мужик! Встань на брасы! Крепче руля! — Крепче! Встряхни её! — Встряхни её! — Ну вот и всё! Лодки, лодки!»
Вскоре все лодки, кроме Старбака, были спущены на воду; все паруса подняты, все весла заработали; с рябью и быстротой мчались под ветер; и Ахав возглавил атаку. Бледный, смертоносный проблеск озарил запавшие глаза Федаллы; отвратительное движение исказило его рот.
Подобно бесшумным раковинам наутилуса, их лёгкие носы мчались по морю; но лишь медленно приближались они к врагу. По мере того, как они приближались к нему, океан становился всё более гладким; казалось, он расстилал ковёр по своим волнам; казался полуденным лугом, так безмятежно он расстилался. Наконец, запыхавшийся охотник подошёл так близко к своей, казалось бы, ничего не подозревающей добыче, что весь его ослепительный горб стал отчётливо виден, скользя по морю, словно изолированный объект, и непрерывно окутанный вращающимся кольцом тончайшей, пушистой, зеленоватой пены. Он увидел огромные, запутанные морщины чуть выдающейся головы вдали. Перед ней, далеко на мягких водах турецкого побережья, шла сверкающая белая тень от его широкого, молочного лба, музыкальная рябь игриво аккомпанировала тени; а позади синие воды попеременно перетекали в движущуюся долину его ровного кильватера; и по обе стороны от него поднимались и танцевали яркие пузырьки. Но их снова нарушали легкие когти сотен веселых птиц, мягко скользящих по морю в чередовании с их прерывистым полетом; и подобно флагштоку, возвышающемуся над раскрашенным корпусом аргоси, высокое, но сломанное древко недавнего копья торчало из спины белого кита; и время от времени одна из тучи мягкопалых птиц, парящих и взад и вперед, словно навес над рыбой, молча сидела и покачивалась на этом шесте, и ее длинные хвостовые перья развевались, как вымпелы.
Нежная радость – могучая кротость покоя в стремительности – окутывала скользящего кита. Не белый бык Юпитер, уплывающий прочь с плененной Европой, цепляющейся за его грациозные рога; его прекрасные, злобные глаза, искоса устремлённые на деву, с плавной, чарующей быстротой скользят прямо к брачному крылу Крита; не Юпитер, не это великое величие Всевышнего! не превосходили прославленного Белого Кита, когда он так божественно плыл.
На каждом мягком боку – совпадающем с расступившейся зыбью, которая, лишь однажды оставив его, так широко уплыла – на каждом светлом боку кит сбрасывал соблазны. Неудивительно, что среди охотников были те, кто, безымянно очарованный и очарованный всей этой безмятежностью, отважился на неё напасть, но фатально обнаружил, что эта тишина – лишь одеяние торнадо. И всё же, спокойный, манящий, спокойный, о кит! ты скользишь вперёд ко всем, кто впервые видит тебя, скольких бы ты ни обманывал и ни уничтожал таким же образом прежде.
И так, сквозь безмятежное спокойствие тропического моря, среди волн, чьи хлопки рук прерывались неистовым восторгом, Моби Дик двигался дальше, всё ещё скрывая от глаз ужас своего затонувшего туловища, полностью скрывая искажённую безобразность своей челюсти. Но вскоре передняя часть его медленно поднялась из воды; на мгновение всё его мраморное тело образовало высокую арку, подобную Виргинскому природному мосту, и, предостерегающе взмахнув в воздухе своими знаменными плавниками, великий бог показал себя, издал звук и скрылся из виду. Паря в воздухе и опускаясь на крыло, белые морские птицы с тоской задержались над взволнованной лужей, которую он покинул.
Подняв весла и опустив весла, отпустив паруса, три лодки теперь неподвижно дрейфовали, ожидая появления Моби Дика.
«Час», – сказал Ахав, стоя на корме своей лодки, словно вкопанный; и он устремил взгляд за пределы китового гнезда, на тусклые синие просторы и широкие, манящие пустоты с подветренной стороны. Это длилось лишь мгновение; глаза его снова, казалось, закружились в голове, пока он описывал круги воды. Ветер стал свежее; море начало прибывать.
«Птицы! Птицы!» — воскликнул Тэштиго.
Длинной индийской цепочкой, словно цапли, взлетающие на палубу, белые птицы теперь летели к лодке Ахава; и когда в нескольких ярдах начали порхать над водой, кружась и кружась, с радостными, предвкушающими криками. Их зрение было острее человеческого; Ахав не мог обнаружить никакого знака в море. Но внезапно, когда он всматривался все глубже и глубже в его глубины, он глубоко увидел белое живое пятно, не больше белой ласки, с удивительной быстротой поднимающееся и увеличивающееся по мере подъема, пока оно не повернулось, и затем ясно показались два длинных кривых ряда белых, блестящих зубов, всплывающих с необнаружимого дна. Это был открытый рот Моби Дика и закрученная челюсть; его огромная, затененная масса все еще наполовину сливающаяся с синевой моря. Сверкающий рот зиял под лодкой, как открытая дверь мраморной гробницы; И, взмахнув рулевым веслом, Ахав повернул судно в сторону от этого ужасного явления. Затем, призвав Федаллу поменяться с ним местами, он прошёл на нос судна и, схватив гарпун Перта, приказал своей команде взяться за весла и встать на корму.
Итак, благодаря этому своевременному повороту лодки вокруг своей оси, её нос, как и ожидалось, оказался обращён к голове кита, ещё находясь под водой. Но, словно поняв эту хитрость, Моби Дик, с приписываемым ему злонамеренным умом, в мгновение ока переместился вбок, так сказать, протолкнув свою складчатую голову вдоль лодки.
Насквозь; сквозь каждую доску и каждое ребро, он на мгновение задрожал, кит наклонился на спину, словно кусачая акула, медленно и чувственно набирая полный лук в его пасть, так что длинная, узкая, закрученная нижняя челюсть высоко поднялась в воздух, и один из зубов зацепился за уключину. Синевато-жемчужно-белая внутренняя часть челюсти была в шести дюймах от головы Ахава и тянулась выше этого. В таком положении Белый Кит теперь сотрясал тонкий кедр, как слегка жестокая кошка мышь. Федаллах смотрел без удивления и скрестил руки; но тигрово-желтая команда перекувыркивалась друг через друга, чтобы добраться до самой крайней кормы.
И теперь, пока оба эластичных планширя прыгали внутрь и наружу, пока кит забавлялся с обреченным судном таким дьявольским образом; и поскольку его тело было погружено под лодку, в него нельзя было выстрелить с носа, ибо нос был почти внутри него, так сказать; и пока другие лодки невольно остановились, как перед быстрым кризисом, которому невозможно было противостоять, тогда это был этот маньяк Ахав, разъяренный этой дразнящей близостью своего врага, которая поместила его всего живого и беспомощного в те самые челюсти, которые он ненавидел; обезумев от всего этого, он схватил длинную кость голыми руками и дико пытался вырвать ее из ее хватки. Пока он так тщетно пытался, челюсть выскользнула у него; Хрупкие планшири прогнулись, обрушились и сломались, когда обе челюсти, словно огромные ножницы, скользнув дальше к корме, окончательно перекусили судно надвое и снова застряли в море, посередине между двумя плавающими обломками. Они отплыли в сторону, обломанные концы поникли, а команда кормового обломка цеплялась за планшири и пыталась удержать весла, чтобы переправить их через воду.
В этот самый момент, ещё до того, как лодка была захвачена, Ахав первым понял намерение кита по тому, как ловко поднял голову, и это движение на время ослабило его хватку; в этот момент его рука предприняла последнюю попытку вытолкнуть лодку из захвата. Но лодка лишь глубже вошла в пасть кита и, выскользнув, накренилась вбок, высвободив его из челюстей; он выпал из неё, когда кит нагнулся к толчку; и он упал лицом в море.
Подергиваясь, удаляясь от своей добычи, Моби Дик теперь лежал поодаль, вертикально запрокидывая и опуская свою продолговатую белую голову на волнах и в то же время медленно вращая всем своим тонким телом; так что, когда его огромный морщинистый лоб поднимался — примерно на двадцать или более футов из воды — теперь поднимающиеся волны со всеми своими сливающимися волнами ослепительно разбивались о него, мстительно взмывая свои дрожащие брызги еще выше в воздух.* Так во время шторма, но наполовину сбитые с толку волны Ла-Манша лишь отскакивают от подножия Эддистоуна, чтобы торжественно перепрыгнуть через его вершину со своим стремительным падением.
*Это движение свойственно кашалоту. Оно получило своё название (питчполлинг), поскольку напоминает предварительное взмахивание копьём вверх-вниз в упражнении, называемом пичполлинг, описанном ранее. С помощью этого движения кит должен наилучшим образом и наиболее полно обозревать окружающие его объекты.
Но вскоре, вернувшись в горизонтальное положение, Моби Дик стремительно кружил вокруг потерпевшей крушение команды, боком взбивая воду в своем мстительном кильватере, словно готовясь к новому, более смертоносному нападению. Вид разбитой лодки, казалось, сводил его с ума, как кровь винограда и шелковицы, брошенная перед слонами Антиоха в книге Маккавеев. Тем временем Ахав, наполовину захлебнувшийся в пене наглого хвоста кита, и слишком хромой, чтобы плавать, – хотя он все еще мог держаться на плаву, даже в самом сердце такого водоворота; беспомощная голова Ахава виднелась, словно взбалтываемый пузырь, который мог лопнуть от малейшего толчка. С обломочной кормы лодки Федаллах равнодушно и кротко смотрел на него; команда, цепляющаяся за другой дрейфующий конец, не могла ему помочь; им было более чем достаточно смотреть на себя. Ибо столь устрашающе вращался Белый Кит, и столь планетарно стремительны были его постоянно сужающиеся круги, что казалось, будто он горизонтально пикирует на них. И хотя другие лодки, невредимые, всё ещё парили неподалёку, они всё же не осмеливались войти в водоворот для атаки, опасаясь, что это послужит сигналом к мгновенной гибели потерпевших крушение, Ахава и всех остальных; да и сами они в таком случае не могли надеяться спастись. Напрягая глаза, они оставались на краю ужасной зоны, центром которой теперь стала голова старика.
Тем временем, с самого начала всё это было видно с мачт корабля; и, расправив реи, он устремился к месту происшествия и был теперь так близко, что Ахав, находясь в воде, окликнул его: «Плыви!» — но в этот момент на него обрушился разбушевавшийся вал Моби Дика и на время захлестнул его. Но, вырвавшись из него и случайно поднявшись на высокий гребень, он крикнул: «Плыви, кит! Прогони его!»
Нос «Пекода» был заострен; и, разорвав заколдованный круг, он успешно отделил белого кита от его жертвы. Когда он угрюмо уплыл, шлюпки бросились на помощь.
Его втащили в лодку Стабба с налитыми кровью, ослеплёнными глазами, с белой морской солью, запекшейся в морщинах; долгое напряжение телесных сил Ахава дало трещину, и он беспомощно подчинился телесной гибели: какое-то время он лежал, раздавленный, на дне лодки Стабба, словно растоптанный стадами слонов. Далеко вдали от берега доносились его безымянные вопли, словно отчаянные звуки из наших ущелий.
Но эта интенсивность его физического изнеможения лишь ещё больше сокращала его. В одно мгновение великие сердца порой сгущаются в одну глубокую боль, сумму тех поверхностных страданий, которые благосклонно разбросаны по всей жизни более слабых людей. И вот такие сердца, хотя и суммарные в каждом страдании, всё же, если так повелят боги, в совокупности своей жизни представляют собой целую эпоху горя, целиком состоящую из мгновенных переживаний; ибо даже в своих бессмысленных центрах эти благородные натуры содержат в себе всю глубину низших душ.
«Гарпун, — сказал Ахав, приподнимаясь и опираясь на согнутую руку, — он безопасен?»
«Да, сэр, ведь это не дротик; вот он», — сказал Стабб, показывая его.
«Расскажите мне, есть ли пропавшие без вести?»
«Раз, два, три, четыре, пять; было пять весел, сэр, и здесь пятеро мужчин».
«Это хорошо. — Помоги мне, человек; я хочу встать. Так, так, я вижу его! вон там! вон там! всё ещё идёт под ветер; какой прыгающий фонтан! — Руки прочь от меня! Вечные соки снова хлынули в кости Ахава! Поднять паруса; на весла; к штурвалу!»
Часто бывает так, что когда лодка тонет, её команда, подобранная другой лодкой, помогает работать этой второй лодке; и погоня таким образом продолжается с так называемыми веслами в два ряда. Так было и сейчас. Но добавленная сила лодки не равнялась добавленной силе кита, ибо он, казалось, тройным образом накренил каждый свой плавник; плывя со скоростью, которая ясно показывала, что если теперь, при таких обстоятельствах, продолжить погоню, она окажется бесконечно долгой, если не безнадежной; и ни одна команда не могла бы выдержать столь долгое время, такое непрерывное, интенсивное напряжение весла; вещь, едва переносимая только в какой-то краткий миг. Само судно, таким образом, как это иногда случается, предлагало наиболее многообещающее промежуточное средство для того, чтобы догнать погоню. Соответственно, шлюпки теперь направились к ней и вскоре были подняты к кранам – обе части разбитой лодки были предварительно закреплены ею – и затем, подняв всё к борту, высоко уложив паруса и растянув их в стороны с помощью глушителей, словно двухсуставные крылья альбатроса, «Пекод» устремился вниз, следуя подветренной струёй за Моби Диком. Через известные методичные промежутки времени с мачтовых постов регулярно возвещали о сверкающем фонтане кита; и когда докладывали, что он только что затонул, Ахав не торопился, а затем, расхаживая по палубе с нактоузными часами в руке, как только истекала последняя секунда отведённого часа, раздавался его голос: «Чей теперь дублон? Видите его?» И если ответ был: «Нет, сэр!», он немедленно приказывал им поднять его на насест. Так проходил день; Ахав то был наверху и неподвижен, то беспокойно шагал по доскам.
Пока он шёл, не издавая ни звука, разве что окликнув людей наверху, или приказав им поднять парус ещё выше, или расправить его ещё шире, – шагая взад и вперёд под своей надвинутой шляпой, он на каждом шагу проходил мимо своей разбитой шлюпки, которая была сброшена на шканцы и лежала там перевёрнутой: сломанный нос к разбитой корме. Наконец он остановился перед ней; и, как по уже затянутому облаками небу иногда проплывают новые полчища облаков, так и на лицо старика легла такая же угрюмая тень.
Стабб увидел, как он остановился, и, возможно, намереваясь, хотя и не тщеславно, продемонстрировать свою непоколебимую стойкость и таким образом сохранить доблестное место в памяти своего капитана, он подошел ближе и, глядя на обломки, воскликнул: «Осел отказался от чертополоха; он слишком больно кольнул ему в рот, сэр; ха-ха!»
«Что это за бездушное существо, что смеётся перед крушением? Человек, человек! Разве я не знал тебя храбрым, как бесстрашный огонь (и как механизм), я мог бы поклясться, что ты трус. Ни стона, ни смеха не должно быть слышно перед крушением».
«Да, сэр», сказал Старбак, подходя ближе, «это торжественное зрелище; предзнаменование, и дурное».
«Предзнаменование? Предзнаменование? – словарь! Если боги вздумают говорить с человеком напрямую, они будут говорить честно и прямо; не будут качать головами и давать бабьи темные намёки. – Прочь! Вы двое – противоположные полюса одного; Старбак – это Стабб наоборот, а Стабб – это Старбак; и вы двое – всё человечество; и Ахав стоит один среди миллионов обитаемых земель, и ни боги, ни люди ему не соседи! Холодно, холодно – я дрожу! – Как дела? Там, наверху! Видишь его? Пой при каждом фонтане, хотя бы он фонтанировал десять раз в секунду!»
День клонился к вечеру; лишь подол его золотого одеяния шуршал. Вскоре стало почти темно, но дозорные всё ещё не выходили на охрану.
«Сейчас не видно водосточной трубы, сэр; слишком темно», — раздался голос откуда-то сверху.
«Какое направление было, когда вас видели в последний раз?»
«Как и прежде, сэр, — прямо под ветер».
«Хорошо! Теперь, когда ночь настала, он будет идти медленнее. Уберите королевские паруса и брамсели, мистер Старбак. Мы не должны налететь на него до утра; он уже пробирается и может лечь в дрейф. Рулевой! Держите его полным по ветру! Наверх! Спускайтесь! Мистер Стабб, пошлите кого-нибудь на топ фок-мачты и проследите, чтобы там до утра была команда». Затем, направляясь к дублону на грот-мачте, он сказал: «Люди, это золото моё, ибо я его заслужил; но я оставлю его здесь, пока Белый Кит не умрёт; и тогда, кто бы из вас первым его не поднимет, в тот день, когда он будет убит, это золото будет его; и если в тот день я снова его подниму, то десятикратная сумма будет разделена между всеми вами! А теперь идите! Палуба ваша, сэр!»
И сказав это, он встал на полпути к люку и, нахлобучив шляпу, простоял там до рассвета, лишь изредка просыпаясь, чтобы посмотреть, как проходит ночь.
   

 
 
 
 
ГЛАВА 134. Погоня — день второй.
На рассвете на всех трёх мачтах были аккуратно размещены новые люди.
«Видишь его?» — воскликнул Ахав, немного отступив, чтобы распространился свет.
«Ничего не вижу, сэр».
«Всем поднять паруса! Он идёт быстрее, чем я думал; брам-старт! Да, их следовало держать всю ночь. Но ничего, это всего лишь отдых перед натиском».
Здесь следует сказать, что это настойчивое преследование одного конкретного кита, продолжающееся день за ночью и ночь за днем, является явлением, отнюдь не беспрецедентным в рыболовстве Южного моря. Ибо таково удивительное мастерство, предвидение опыта и непобедимая уверенность, приобретенные некоторыми великими природными гениями среди командиров Нантакета; что из простого наблюдения за китом, когда он был замечен в последний раз, они могут, при определенных данных обстоятельствах, довольно точно предсказать как направление, в котором он будет продолжать плыть некоторое время, пока он вне поля зрения, так и его вероятную скорость продвижения в течение этого периода. И в этих случаях, отчасти как лоцман, когда вот-вот потеряет из виду берег, общее направление которого он хорошо знает и к которому он желает вскоре вернуться снова, но в какой-то более отдаленной точке; Подобно тому, как этот лоцман стоит у своего компаса и берет точный пеленг мыса, видимого в данный момент, чтобы наверняка попасть прямо в отдаленный, невидимый мыс, который в конце концов предстоит посетить, так же поступает и рыбак у своего компаса с китом; ибо после того, как его преследовали и старательно отмечали в течение нескольких часов дневного света, а затем, когда ночь скрывает рыбу, будущий след существа во тьме почти так же установлен для проницательного ума охотника, как для него берег лоцмана. Так что для чудесного мастерства этого охотника пресловутая мимолетность вещи, написанной на воде, следа, для всех желаемых целей почти так же надежна, как незыблемая земля. И как могучий железный Левиафан современной железной дороги так хорошо известен в каждом своем шаге, что с часами в руках люди измеряют его скорость, как врачи пульс младенца; и легкомысленно говорят об этом, восходящий или нисходящий поезд достигнет такого-то места, в такой-то час; почти так же бывают случаи, когда эти нантакетцы рассчитывают время того другого Левиафана глубин, согласно наблюдаемому настроению его скорости; и говорят себе, столько-то часов спустя этот кит пройдет двести миль, примерно достигнет такого-то градуса широты или долготы. Но чтобы сделать эту проницательность вообще успешной в конце концов, ветер и море должны быть союзниками китобоя; ибо какая сейчас польза для штиля или попутного ветра мореплавателя от умения, которое гарантирует ему, что он находится ровно в девяноста трех лигах с четвертью от своего порта? Из этих утверждений можно вывести множество побочных тонких вопросов, касающихся охоты на китов.
Корабль рванулся вперед, оставляя в море такую борозду, какую оставляет после себя упавшее пушечное ядро, превращающееся в лемех плуга и вспахивающее ровное поле.
«Клянусь солью и пенькой! – воскликнул Стабб, – но от этого быстрого движения палубы бегут мурашки по ногам и щемит сердце. Мы с этим кораблём – два храбрых парня! Ха-ха! Кто-нибудь, поднимите меня и пустите по морю, вытянувшись спиной вперед, – ибо, клянусь дубами, мой позвоночник – киль. Ха-ха! Мы идём походкой, не оставляющей после себя пыли!»
«Вон она дует! Дует! Прямо вперед!» — раздался теперь крик с мачты.
«Ага, ага!» — воскликнул Стабб. «Я так и знал — тебе не спастись — труби и разрежь свой желоб, о кит! Сам безумный дьявол гонится за тобой! Труби в трубу — продырявь себе лёгкие! Ахав перекроет твою кровь, как мельник запирает затвор на ручье!»
И Стабб высказался почти от имени всей команды. К этому времени безумие погони взбудоражило их, словно старое вино, взбодрившееся заново. Какие бы смутные страхи и предчувствия ни испытывали некоторые из них прежде, теперь они не только были скрыты от глаз растущим благоговением Ахава, но и были разбиты и разгромлены со всех сторон, как робкие степные зайцы, разбегающиеся перед несущимся бизоном. Рука Судьбы похитила все их души; и волнующие опасности предыдущего дня; мука прошедшей ночи; непреклонный, бесстрашный, слепой, безрассудный путь, которым их дикое судно неслось к своей летящей цели – всё это заставляло их сердца биться быстрее. Ветер, который надувал их паруса и гнал судно вперёд невидимыми, непреодолимыми руками; это казалось символом той невидимой силы, которая так поработила их в гонке.
Они были одним человеком, а не тридцатью. Ибо как единый корабль, вмещавший всех, хотя и был собран из самых разных материалов – дуба, клёна и сосны; железа, смолы и пеньки, – всё это сталкивалось в едином бетонном корпусе, который несся вперёд, уравновешенный и направляемый длинным центральным килем; так и все индивидуальности команды, доблесть одного человека, страх другого; вина и чувство вины, всё многообразие были слиты в единое целое и направлены к той роковой цели, на которую указал Ахав, их единственный владыка и киль.
Такелаж жил. Верхушки мачт, словно верхушки высоких пальм, были раскинуты пучками рук и ног. Уцепившись одной рукой за рангоут, одни протягивали другую, нетерпеливо махая; другие, прикрывая глаза от яркого солнца, сидели далеко на качающихся реях; все рангоуты в полном обмундировании смертных, готовые и созревшие для своей участи. Ах! как они всё ещё стремились сквозь эту бесконечную синеву выискивать то, что могло бы их погубить!
«Почему же вы не поёте ему, если видите его?» — воскликнул Ахав, когда через несколько минут после первого крика больше ничего не было слышно. «Поднимите меня, ребята; вас обманули; Моби Дик не бросает в эту сторону одну струю, а затем исчезает».
Так оно и было; в своём безудержном нетерпении люди приняли за китовый фонтан что-то другое, как вскоре и оказалось; ибо едва Ахав добрался до своего насеста; едва канат был закреплён на палубе, как он взял ключевую ноту оркестра, заставившую воздух вибрировать, словно от слаженных выстрелов винтовок. Послышался торжествующий клич тридцати оленьих лёгких, и – гораздо ближе к кораблю, чем место воображаемого фонтана, меньше чем в миле впереди – Моби Дик во плоти появился на виду! Ибо не спокойными и ленивыми струями, не мирным журчанием этого таинственного фонтана в его голове Белый Кит теперь обнаруживал своё приближение; но гораздо более чудесным явлением – прорыванием. Поднимаясь с предельной скоростью из самых дальних глубин, кашалот с грохотом устремляется всей своей массой в чистую воздушную стихию и, вздымаясь горой ослепительно сверкающей пены, показывает своё местонахождение на расстоянии семи миль и более. В эти мгновения раздираемые, яростные волны, которые он стряхивает, кажутся его гривой; в некоторых случаях этот взмах — акт неповиновения.
«Вот она прорывается! Вот она прорывается!» – раздался крик, и в своей безмерной браваде Белый Кит, подобно лососю, взмыл к небесам. Внезапно появившись на синей равнине моря и оттенившись на ещё более синем крае неба, вздымаемая им брызги на мгновение нестерпимо засверкали и сверкали, словно ледник; и так и стояли, постепенно угасая от своего первоначального сверкающего блеска до тусклой дымки надвигающегося ливня в долине.
«Эй, Моби Дик, бросай последний к солнцу! — воскликнул Ахав. — Твой час и твой гарпун близок! Спускайтесь! Спускайтесь все, кроме одного впереди. Шлюпки! — Приготовьтесь!»
Не обращая внимания на утомительные веревочные лестницы вант, люди, словно падающие звезды, скользили на палубу по изолированным бакштагам и фалам; в то время как Ахав, менее стремительно, но все еще быстро, был сброшен со своего насеста.
«Спускайтесь!» — крикнул он, как только добрался до своей шлюпки — запасной, оснащённой накануне днём. «Мистер Старбак, корабль ваш! Держитесь подальше от шлюпок, но не отдаляйтесь от них. Спускайтесь все!»
Словно желая вселить в них мгновенный страх, сам став к этому времени первым нападающим, Моби Дик развернулся и теперь шел на три команды. Лодка Ахава находилась в центре; и, подбадривая своих людей, он сказал им, что возьмет кита в лоб, то есть подтянет его прямо к его лбу, – дело нередкое; ибо, находясь в определённом пределе, такой курс исключает надвигающуюся атаку из поля зрения кита. Но прежде чем этот предел был достигнут, и пока все три лодки были видны ему, как три мачты корабля, Белый Кит, разогнавшись до бешеной скорости, почти мгновенно, промчался между лодками с раскрытой пастью и хлещущим хвостом, предлагая ужасающую битву со всех сторон; и, не обращая внимания на железо, летящее в него с каждой лодки, казалось, был полон решимости уничтожить каждую отдельную доску, из которой эти лодки были сделаны. Но искусно маневрируя, беспрестанно поворачивая, словно обученные боевые кони в поле, лодки на некоторое время ускользали от него, хотя порой и на расстояние доски, в то время как все это время неземной лозунг Ахава разрывал в клочья все остальные крики, кроме его собственного.
Но наконец, в своих неуловимых эволюциях, Белый Кит так перекрещивался и перекрещивался, и тысячью способов запутывал слабину трёх привязанных к нему лесок, что они укоротились и сами собой направились к вбитым в него крюкам; хотя на мгновение кит немного отклонился в сторону, словно готовясь к более мощному нападению. Воспользовавшись этим, Ахав сначала вытравил ещё лески, а затем быстро подтянул и подтянул её снова, надеясь таким образом освободить её от рычания, как вдруг – зрелище более свирепое, чем сцепленные зубы акулы!
Запутавшиеся и скрученные — закрученные в спираль в лабиринтах лески, свободные гарпуны и копья со всеми их ощетинившимися зазубринами и наконечниками, сверкая и капая, поднялись к клёпкам на носу лодки Ахава. Оставалось сделать только одно. Схватив лодочный нож, он критически потянулся внутрь — сквозь — и затем наружу — стальные лучи; втащил линь дальше, передал его внутрь, лучнику, а затем, дважды разделив канат около клёпок — бросил перехваченный охапку стали в море; и снова был крепок. В тот же миг Белый Кит внезапно рванулся среди оставшихся спутанных линий; тем самым неудержимо потянул за собой более запутанные лодки Стабба и Фласка к своим хвостам; Они столкнулись, словно две качающиеся скорлупы на омываемом прибоем берегу, а затем, нырнув в море, исчезли в кипящем водовороте, в котором некоторое время кружились и кружились пахучие кедровые щепки затонувших кораблей, словно тертый мускатный орех в быстро помешиваемой чаше с пуншем.
Пока обе команды еще кружили в воде, хватаясь за вращающиеся бочки с лесками, веслами и прочими плавучими принадлежностями, пока сгорбленный маленький Фласк покачивался вверх и вниз, словно пустой пузырек, дрыгая ногами вверх, чтобы спастись от ужасных челюстей акулы; а Стабб горячо пел, призывая кого-нибудь вытащить его на берег; и пока леска старика — теперь уже расступающаяся — позволяла ему тянуть в сливочно-белую лужу, чтобы спасти того, кого он может, — в этой дикой одновременности тысячи застывших опасностей — пока еще неповрежденная лодка Ахава, казалось, тянулась к небесам невидимыми тросами, — когда, подобно стреле, устремляясь перпендикулярно из моря, Белый Кит ударил своим широким лбом о ее дно и отправил ее, переворачиваясь, в воздух; пока она снова не упала — планширем вниз — и Ахав со своими людьми выбрались из-под нее, словно тюлени из прибрежной пещеры.
Первый импульс кита, изменивший направление при ударе о поверхность, невольно понес его вдоль неё, на небольшое расстояние от центра учинённого им разрушения; и, повернувшись к ней спиной, он какое-то время лежал, медленно ощупывая плавниками воду из стороны в сторону; и всякий раз, когда случайное весло, обломок доски, малейшая щепка или крошка лодки касались его кожи, его хвост быстро откидывался назад и боком ударял по воде. Но вскоре, словно удостоверившись, что на этот раз его работа выполнена, он протолкнул свой складчатый лоб по океану и, волоча за собой перепутанные линии, продолжил свой путь под ветром размеренным шагом путешественника.
Как и прежде, внимательный корабль, наблюдавший за ходом сражения, снова поспешил на помощь и, сбросив шлюпку, подобрал плавающих матросов, канистры, весла и всё, за что можно было зацепиться, и благополучно высадил всё это на палубу. Несколько человек вывихнули плечи, запястья и лодыжки; синевато-багровые ушибы; вырванные гарпуны и копья; запутанные сплетения верёвок; сломанные весла и доски – всё это было на месте; но, похоже, никто не пострадал ни смертельно, ни серьёзно. Как и Федаллах накануне, Ахав теперь был найден цепляющимся за сломанную половину своей лодки, которая позволяла сравнительно легко держаться на воде; и это не так измотало его, как вчерашняя неудача.
Но когда ему помогли подняться на палубу, все взгляды были устремлены на него; вместо того чтобы стоять самостоятельно, он всё ещё полувисел на плече Старбака, который до сих пор первым помогал ему. Его костяная нога была сломана, оставив лишь один короткий острый осколок.
«Да, да, Старбак, иногда приятно наклониться, будь он тем, кто наклоняется; и хотелось бы, чтобы старый Ахав наклонялся чаще, чем сейчас».
«Наконечник не выдержал, сэр», сказал плотник, теперь подходя. «Я хорошо поработал над этой ногой».
«Но, надеюсь, кости не сломаны, сэр», — с искренней обеспокоенностью сказал Стабб.
«Да! И весь раздроблен вдребезги, Стабб! Видишь? Но даже со сломанной костью старый Ахав невредим; и ни одна моя живая кость ни на йоту не стоит для меня дороже этой мёртвой, которая пропала. Ни белый кит, ни человек, ни дьявол не могут даже тронуть старого Ахава в его собственном, недостижимом существе. Может ли какой-нибудь свинец коснуться пола, может ли какая-нибудь мачта заскребти крышу? Там, наверху! Куда?»
«Самый подветренный, сэр».
«Тогда поднимите штурвал, снова поднимите паруса, судоводители! Спускайте оставшиеся запасные шлюпки и оснащайте их — мистера Старбака отправляйте, а пока соберите команды».
«Позвольте мне сначала помочь вам добраться до фальшборта, сэр».
«Ох, ох, ох! Как же меня теперь бодает эта заноза! Проклятая судьба! Что у непобедимого капитана в душе такой трусливый помощник!»
"Сэр?"
«Моё тело, человек, а не твоё. Дай мне что-нибудь вместо трости – вот, это истрёпанное копьё подойдёт. Собери людей. Я, конечно, его ещё не видел. Клянусь, не может быть! – Пропал? – Скорее! Зови всех».
Намёк старика оказался верным. Когда они собрали отряд, парса там не оказалось.
«Парс!» — воскликнул Стабб. «Должно быть, он попал в...»
«Черная блевотина тебя терзает! Бегите все наверх, вниз, в каюту, на бак — найдите его — он не исчез — не исчез!»
Но они быстро вернулись к нему с известием, что парса нигде не нашли.
«Да, сэр», сказал Стабб. «Он запутался в путанице вашей лески. Мне показалось, я видел, как он утащил меня под воду».
« Моя леска! Моя леска? Ушла? – Ушла? Что означает это маленькое слово? – Какой похоронный звон в нем, старый Ахав трясется, словно колокольня. И гарпун! – бросайте туда мусор, – видите его? – кованое железо, люди, белого кита – нет, нет, нет, – волдырившийся дурак! эта рука запустила его! – он в рыбе! – наверху! Держите его пригвожденным – скорее! – все к снастям лодок – берите весла – гарпунщики! кандалы, кандалы! – поднимите королевские чины выше – натяните все шкоты! – штурвал туда! держись, держись, ради жизни! Я десять раз обовью неизмеримый шар; да, и нырну прямо в него, но я все равно убью его!»
«Великий Боже! Но покажи себя хоть на мгновение», – воскликнул Старбак. «Никогда, никогда ты не поймаешь его, старик! Во имя Иисуса, хватит этого, это хуже безумия дьявола. Два дня погони; дважды разнесло в щепки; ногу твою снова вырвали из-под ног; твоя зловещая тень исчезла – все добрые ангелы окружают тебя предостережениями: чего же ещё ты хочешь? Неужели мы будем продолжать преследовать эту смертоносную рыбу, пока она не поглотит последнего человека? Неужели он утащит нас на дно морское? Неужели он утащит нас в адский мир? О, о! – Нечестие и богохульство – продолжать преследовать его!»
«Старбак, в последнее время я чувствую странное влечение к тебе; с того часа, как мы оба увидели – ты знаешь что – в глазах друг друга. Но в этом деле с китом будь лицом ко мне, как ладонь этой руки – безгубым, безликим. Ахав навеки Ахав, человек. Весь этот поступок предрешён непреложно. Он был отрепетирован нами за миллиард лет до того, как этот океан накатился. Дурак! Я – лейтенант Судьбы; я действую по приказу. Смотри же, подчинённый! Что ты должен подчиняться моим приказам. Встаньте вокруг меня, люди. Вы видите старика, срубленного до основания; опирающегося на обломанное копьё; опирающегося на одинокую ногу. Это Ахав – часть его тела; но душа Ахава – многоножка, передвигающаяся на сотне ног. Я чувствую себя натянутым, наполовину скрученным, как канаты, которые тянут с сорванной мачты. Фрегаты в шторм; и я могу выглядеть так. Но прежде чем я сломаюсь, вы услышите мой треск; а пока вы этого не услышите , знайте, что трос Ахава всё ещё буксирует его цель. Верите ли вы, люди, в то, что называется предзнаменованиями? Тогда смейтесь во весь голос и кричите «бис»! Ибо, прежде чем утонуть, тонущие дважды всплывут на поверхность; затем снова поднимутся, чтобы утонуть навсегда. Так и с Моби Диком — он плавал два дня — завтра будет третий. Да, люди, он поднимется ещё раз, — но лишь для того, чтобы издать свой последний фонтан! Вы чувствуете себя храбрецами, храбрецами?
«Как бесстрашный огонь», — воскликнул Стабб.
«И как механический», — пробормотал Ахав. Затем, когда люди двинулись вперёд, он продолжил бормотать: «Вещи, называемые предзнаменованиями! И вчера я говорил то же самое Старбаку о моей сломанной лодке. О! как отважно я пытаюсь изгнать из сердец других то, что так крепко засело в моём! — Парс — парс! — исчез, исчез? И он должен был уйти раньше: — но всё же должен был появиться снова, прежде чем я погибну. Как это? — Есть загадка, которая могла бы сбить с толку всех юристов, за которыми стоят призраки всей череды судей: — словно клюв ястреба, она клюёт мой мозг. Но я … я разгадаю её!»
Когда стемнело, кит все еще был виден с подветренной стороны.
Итак, парус снова убавили, и всё прошло почти так же, как прошлой ночью; только стук молотков и жужжание точильного камня были слышны почти до рассвета, пока люди при фонарях трудились, тщательно и окончательно оснащая запасные лодки и затачивая новое оружие для завтрашнего дня. Тем временем из сломанного киля потерпевшего крушение судна Ахава плотник сделал ему новую ногу; Ахав, неподвижный, как и прошлой ночью, сгорбившись, стоял в своём иллюминаторе; его скрытый, гелиотропный взгляд предвкушающе скользнул назад по циферблату; он смотрел на восток, ожидая раннего солнца.
   

 
 
 
 

ГЛАВА 135. Погоня. — День третий.
Утро третьего дня выдалось ясным и свежим, и снова одинокого ночного вахтенного на фок-мачте сменили толпы дневных вахтенных, которые усеивали каждую мачту и почти каждый рангоут.
«Видишь его?» — воскликнул Ахав, но кита еще не было видно.
«В его непогрешимом следу, однако; но следуй за ним, вот и всё. Руль там; стой, как идёшь, и идёшь уже. Какой прекрасный день снова! Будь то новый мир, созданный как летний дом для ангелов, и это утро – первый день, когда он распахнулся перед ними, – лучшего дня не могло бы и быть. Вот пища для размышлений, если бы Ахав успел подумать; но Ахав никогда не думает; он только чувствует, чувствует, чувствует; этого достаточно для смертного человека! – дерзость мысли. Только у Бога есть такое право и привилегия. Мысли – это, или должны быть, прохлада и спокойствие; и наши бедные сердца трепещут, и наши бедные мозги слишком сильно бьются для этого. И всё же иногда мне казалось, что мой мозг очень спокоен – застывший покой, этот старый череп так трескается, как стакан, в котором содержимое превратилось в лёд, и сотрясает его. И всё же эти волосы растут сейчас; этот миг растёт, и жар должен их породить; но нет, Это как та самая обычная трава, которая растёт где угодно, между земными расщелинами гренландского льда или в лаве Везувия. Как её гонят дикие ветры; они хлещут ею меня, как рваные клочья парусов хлещут по брошенному кораблю, за который они цепляются. Мерзкий ветер, который, без сомнения, дул здесь, по тюремным коридорам и камерам, по больничным палатам, проветривал их, а теперь дует сюда, невинный, как руно. Прочь! – он осквернён. Будь я ветром, я бы больше не дул в этот злой, жалкий мир. Я бы заполз куда-нибудь в пещеру и скрылся там. И всё же, ветер – благородное и героическое существо! Кто когда-либо побеждал его? В каждой битве он наносит последний и самый сокрушительный удар. Бежим, борясь с ним, и ты лишь пробегаешь сквозь него. Ха! трусливый ветер, который бьет голых людей, но не выдерживает ни единого удара. Даже Ахав – Более храброе дело – более благородное дело, чем это . Если бы ветер имел тело; но всё, что больше всего раздражает и возмущает смертного человека, – всё это бестелесно, но бестелесно лишь как объекты, а не как действующие силы. Есть одно весьма особое, самое хитрое, о, самое злонамеренное различие! И всё же, я повторяю снова и клянусь, что в ветре есть что-то великолепное и благодатное. По крайней мере, эти тёплые пассаты, что в ясном небе дуют прямо, с силой, непоколебимой, энергичной мягкостью; и не отклоняются от своего направления, как бы ни менялись и ни менялись нивелиры морских течений, и могучие Миссисипи на земле, стремительные и извилистые, не зная, куда им в конце концов направиться. И клянусь вечными полюсами! Эти же пассаты, что так прямолинейно гонят мой добрый корабль вперёд; эти пассаты, или что-то подобное им – нечто столь же неизменное, полное и сильное, гонят мою пронзённую душу! К нему! Там, наверху! Что ты видишь?
«Ничего, сэр».
«Ничего! И полдень не за горами! Дублон бежит клянчить! Солнце видно! Да, да, должно быть. Я его обогнал. Как, опередил? Да, он теперь гонится за мной ; не я за ним — это плохо; я мог бы и догадаться. Дурак! Лини — гарпуны, которые он тащит. Да, да, я его вчера ночью прогнал. Вот-вот! Вот-вот! Спускайтесь все, но только не дозорные! На брасы!»
При управлении судном ветер дул немного в корму «Пекода», так что теперь, будучи направленным в противоположную сторону, корабль, укрепленный на якоре, шел быстро по ветру, оставляя за собой белую кильватерную струю.
«Против ветра он теперь рулит к открытому морю», — пробормотал Старбак себе под нос, наматывая на леер только что вытянутый грота-брас. «Боже, храни нас, но кости мои уже влажные, и изнутри промокает плоть. Я сомневаюсь, что, повинуясь Богу, я ослушаюсь его!»
«Приготовьтесь, чтобы помочь мне подняться!» — воскликнул Ахав, подходя к пеньковой корзине. «Мы скоро встретимся с ним».
«Да, сэр», — и Старбак тут же выполнил приказание Ахава, и Ахав снова взмыл в воздух.
Прошёл целый час, отчеканенный золотом в века. Само время теперь затаило дыхание в напряженном ожидании. Но вот наконец, примерно в трёх румбовых румбах от наветренной стороны, Ахав снова увидел фонтан, и тотчас же с трёх мачт раздались три крика, словно их изрекли языки пламени.
«Лоб к лбу встречаю тебя уже третий раз, Моби Дик! На палубе! – крепче брейк; направь корабль навстречу ветру. Он слишком далеко, чтобы спустить его, мистер Старбак. Паруса дрожат! Встаньте над рулевым с марсельным кувалдой! Так-так; он быстро идёт, и мне нужно спуститься. Но дай мне ещё раз хорошенько взглянуть на море; время есть. Старое-престарое зрелище, и всё же каким-то образом такое молодое; да, и ничуть не изменилось с тех пор, как я впервые увидел его мальчишкой с дюн Нантакета! То же самое! – то же самое! – то же самое для Ноя, что и для меня. С подветренной стороны лёгкий ливень. Какие прекрасные подветренные стороны! Они должны куда-то вести – к чему-то иному, чем просто земля, более пальмовому, чем пальмы. С подветренной стороны! Белый кит идёт туда; тогда смотри наветренной стороне; тем лучше, если сторона горькая. Но прощай, хороший Пока, старая мачта! Что это? — зеленое? Да, крошечные мхи в этих искривленных трещинах. Нет таких зеленых пятен от непогоды на голове Ахава! Вот в чем разница между старостью человека и материи. Но да, старая мачта, мы оба стареем вместе; однако наши корпуса крепки, не так ли, мой корабль? Да, без ноги, вот и все. Клянусь небесами, это мертвое дерево во всех отношениях лучше моей живой плоти. Я не могу с ним сравниться; и я знал некоторые корабли, сделанные из мертвых деревьев, переживающие жизни людей, сделанных из самого живого материала живых отцов. Что он сказал? он все равно пойдет впереди меня, мой кормчий; и еще не увидят меня снова? Но где? Будут ли у меня глаза на дне моря, если я спущусь по этой бесконечной лестнице? и всю ночь я плыл от него, куда бы он ни погрузился. Да, да, как и многие другие, ты сказал ужасную правду, как касающуюся тебя самого, о парс; Но, Ахав, твой выстрел промахнулся. Прощай, мачтовый, не спускай глаз с кита, пока меня нет. Поговорим завтра, нет, сегодня вечером, когда белый кит ляжет там, связанный за голову и хвост.
Он отдал приказ и, все еще оглядываясь по сторонам, медленно опускался сквозь раздвоенный голубой воздух на палубу.
В положенное время шлюпки были спущены на воду, но, стоя на корме своей лодки, Ахав как раз приближался к месту спуска, и помахал помощнику, который держал один из канатов на палубе, и попросил его остановиться.
«Старбак!»
"Сэр?"
«В третий раз корабль моей души отправляется в это путешествие, Старбак».
«Да, сэр, вы этого хотите».
«Некоторые корабли отплывают из своих портов и после этого навсегда пропадают, Старбак!»
«Правда, сэр: самая печальная правда».
«Некоторые умирают во время отлива, некоторые — во время отлива, некоторые — во время прилива; и я чувствую себя теперь, как волна, которая вся состоит из одного гребня, Старбак. Я стар; пожми мне руку, приятель».
Их руки встретились, их взгляды встретились, «Старбакс» разорвал клей.
«О, мой капитан, мой капитан! — благородное сердце — не уходите — не уходите! — видите, это храбрый человек, который плачет; как велики тогда муки убеждения!»
«Спускайтесь!» — крикнул Ахав, отталкивая руку помощника. «Внимание, команда!»
Через мгновение лодка уже совсем близко оказалась у кормы.
«Акулы! Акулы!» — раздался голос из низкого окна каюты. «О хозяин, мой хозяин, вернись!»
Но Ахав ничего не услышал, ибо голос его тогда возвысился; и лодка двинулась дальше.
И всё же голос говорил правду: едва он оттолкнулся от корабля, как множество акул, словно вынырнув из тёмных вод под корпусом, злобно хватали лопасти вёсел каждый раз, когда они погружались в воду; и таким образом сопровождали лодку своими укусами. Это нередко случается с вельботами в этих кишащих морях; акулы порой, по-видимому, следовали за ними с тем же пророческим видом, с каким стервятники парят над знаменами марширующих полков на востоке. Но это были первые акулы, замеченные «Пекодом» с тех пор, как впервые был замечен Белый Кит; и то ли дело было в том, что вся команда Ахава состояла из таких тигрово-жёлтых варваров, и потому их мясо было более мускусным для чувств акул – хорошо известно, что это иногда на них влияет, – то как бы то ни было, они, казалось, следовали за этой лодкой, не трогая другие.
«Сердце из кованой стали!» пробормотал Старбак, глядя за борт и провожая взглядом удаляющуюся лодку. «Ты ещё можешь смело позвать это зрелище? – опуская киль среди хищных акул, и они преследуют тебя, с открытыми ртами, готовых к погоне; и это третий критический день? – Ибо когда три дня сливаются в одну непрерывную напряжённую погоню, будь уверен, что первый – утро, второй – полдень, а третий – вечер, и конец всего этого – каким бы ни был этот конец. О! Боже мой! Что это пронзает меня и оставляет меня таким смертельно спокойным, но в то же время ожидающим, – застывшим на пределе дрожи! Будущее проплывает передо мной, словно пустые очертания и скелеты; всё прошлое каким-то образом померкло. Мэри, девочка! Ты меркнёшь в бледном великолепии позади меня; мальчик! Кажется, я вижу, но твои глаза стали чудесно-голубыми. Самые странные проблемы жизни, кажется, проясняются; но облака проносятся между ними – Неужели моему путешествию пришёл конец? Мои ноги слабеют; как у того, кто ступил на целый день. Почувствуй, как бьётся твоё сердце? Пошевеливайся, Старбак! – останови его – двигайся, двигайся! Говори громко! – Верхушка мачты там! Видишь руку моего мальчика на холме? – Безумие; – там наверху! – не спускай глаз с лодок: – смотри хорошенько на кита! – Эй! – опять! – прогони этого ястреба! Смотри! – он клюёт – он рвёт флюгер! – указывая на красный флаг, развевающийся на главной тележке. – Ха! он взмывает с ним! – Где теперь старик? Видишь это зрелище, о Ахав! – трепещи, трепещи!
Лодки не успели отойти далеко, как по сигналу с верхушек мачт — опущенной вниз руке — Ахав понял, что кит подал звук; но, намереваясь быть рядом с ним при следующем подъеме, он держался немного в стороне от судна; очарованная команда хранила глубочайшее молчание, в то время как встречные волны все громче и громче ударялись о нос судна.
«Вбивайте, вбивайте свои гвозди, о вы, волны! Вбивайте их до самых краев! Только ударьте по чему-нибудь без крышки; и никакой гроб, никакой катафалк не будут моими: и только пенька может убить меня! Ха-ха!»
Внезапно вода вокруг них медленно вспыхнула широкими кругами; затем быстро поднялась, словно соскальзывая боком с затопленной ледяной глыбы, стремительно поднимаясь на поверхность. Раздался низкий грохочущий звук; подземный гул; и затем все затаили дыхание; когда обвешанный волочащимися канатами, гарпунами и копьями, огромный силуэт выстрелил продольно, но наискось из моря. Окутанный тонкой свисающей завесой тумана, он на мгновение завис в радужном воздухе; а затем упал, захлебываясь, обратно в пучину. Раздавленные тридцатью футами вверх, воды на мгновение вспыхнули, как кучи фонтанов, затем прерывисто погрузились в ливень хлопьев, оставив кружащуюся поверхность взбитой, как молодое молоко, вокруг мраморного туловища кита.
«Дорогу!» – крикнул Ахав гребцам, и лодки рванулись в атаку; но, обезумев от вчерашнего свежего железа, которое разъедало его, Моби Дик, казалось, был одержим всеми ангелами, упавшими с небес. Широкие ряды спаянных сухожилий, покрывавшие его широкий белый лоб под прозрачной кожей, казались сросшимися; наступая, он, размахивая хвостом, мчался среди лодок и снова разгонял их, выбрасывая железо и копья из лодок двух помощников и ударяя в верхнюю часть их носов, но оставляя нос Ахава почти без шрамов.
Пока Даггу и Квикег пытались закрепить натянутые доски, и когда кит, отплыв от них, повернулся и, снова пролетая мимо, обнажил один бок, в этот момент раздался короткий крик. Привязанный к спине рыбы, запутанный в бесконечных поворотах, которыми кит всю прошлую ночь наматывал на себя снасти, показалось полуразорванное тело парса; его соболья одежда была изорвана в клочья; его выпученные глаза пристально смотрели на старого Ахава.
Гарпун выпал из его руки.
«Одурачены, одурачены!» – он сделал глубокий, тощий вдох. «Да, парс! Я снова тебя вижу. – Да, и ты идёшь впереди; и вот, вот тот самый катафалк, который ты обещал. Но я держу слово до последней буквы. Где второй катафалк? Вперёд, приятели, на корабль! Эти лодки теперь бесполезны; почините их, если сможете, вовремя и возвращайтесь ко мне; если нет, то Ахав умрёт. Вниз, люди! Первое, что попытается выпрыгнуть из этой лодки, в которой я стою, – это то, что я загарпуню. Вы не другие люди, а мои руки и ноги; и потому подчиняйтесь мне. – Где кит? Снова ушёл на дно?»
Но он смотрел слишком близко к лодке; ибо, словно решив унести с собой тело, которое он нес, и словно место последней встречи было лишь этапом в его подветренном путешествии, Моби Дик снова уверенно плыл вперёд и почти миновал корабль, который до сих пор шёл в противоположном направлении, хотя на данный момент его движение было остановлено. Казалось, он плыл с предельной скоростью, намереваясь теперь лишь следовать своим прямым путём в море.
«О! Ахав!» — воскликнул Старбак. «Ещё не поздно, даже теперь, на третий день, остановиться. Смотри! Моби Дик не ищет тебя. Это ты, ты, безумно ищешь его!»
Подняв паруса под усиливающимся ветром, одинокая лодка быстро отдавалась под ветер веслами и парусом. И наконец, когда Ахав проскользнул мимо судна так близко, что можно было ясно разглядеть лицо Старбака, перегнувшись через перила, он окликнул его, чтобы тот развернул судно и следовал за ним, не слишком быстро, с разумным интервалом. Взглянув вверх, он увидел Тэштиго, Квикега и Даггу, нетерпеливо взбирающихся на верхушки трёх мачт; в то время как гребцы качались в двух только что поднятых на борт шлюпках и усердно занимались их починкой. Одного за другим, в иллюминаторы, по мере продвижения, он также мельком видел Стабба и Фласка, возившихся на палубе среди связок новых железных ломов и копий. Видя всё это; слыша стук молотков в сломанных шлюпках; казалось, другие молотки вбивали гвозди ему в сердце. Но он собрался с силами. И, заметив, что флюгер, или флаг, исчез с топа грот-мачты, он крикнул Тэштиго, который только что добрался до этого насеста, чтобы тот спустился снова за другим флагом, молотком и гвоздями, и прибил его к мачте.
То ли измученный трехдневной погоней и сопротивлением, которое он испытывал, плывя в завязанной корзине, которую он нес; то ли в нем таилась какая-то скрытая хитрость и злоба, – как бы то ни было, Белый Кит, казалось, начал замедлять шаг, видя, как быстро приближается к нему лодка; хотя, конечно, последний раз, когда кит рванулся вперед, он уже не был таким долгим. И все же, пока Ахав скользил по волнам, безжалостные акулы сопровождали его; и так упорно цеплялись за лодку; и так непрерывно кусали работающие весла, что лопасти зазубривались и хрустели, оставляя в море мелкие щепки почти при каждом нырке.
«Не обращайте на них внимания! Эти зубы, но дайте новые уключины вашим вёслам. Гребите! Лучше отдохнуть, чем податливая вода, под пасть акулы».
«Но с каждым укусом, сэр, тонкие лезвия становятся все меньше и меньше!»
«Их хватит надолго! Подтягивайся! — Но кто знает», — пробормотал он, — «кто плывет, чтобы полакомиться этими акулами: кит или Ахав? Но подтягивайся! Да, все живы, вот мы и близко. Руль! Бери руль! Дай пройти», — и с этими словами двое гребцов помогли ему добраться до носа всё ещё летящей лодки.
Наконец, когда судно накренилось набок и поплыло вдоль бока Белого Кита, тот, казалось, странно не замечал его приближения – как это иногда случается с китом – а Ахав находился в дымном горном тумане, который, отбрасываемый китовым фонтаном, окутывал его огромный монаднокский горб; он был даже настолько близко к нему; когда, выгнувшись назад и высоко подняв обе руки, он метнул своё свирепое железо и своё куда более свирепое проклятие в ненавистного кита. Когда и сталь, и проклятие погрузились в гнездо, словно затянутые в трясину, Моби Дик забился боком; судорожно накренился боком на нос и, не пробив в нём ни единой дыры, так внезапно накренил лодку, что если бы не возвышенная часть планширя, за которую он ухватился, Ахав снова был бы сброшен в море. Как бы то ни было, трое гребцов, не знавшие заранее точного момента полета дротика и поэтому не подготовившиеся к его последствиям, вылетели за борт; но они упали так, что через мгновение двое из них снова ухватились за планширь и, поднявшись на его уровень на набегающей волне, снова бросились в лодку; третий же беспомощно откинулся назад, но все еще держался на плаву и плыл.
Почти одновременно, мощным волевым усилием, с неуправляемой, мгновенной скоростью, «Белый Кит» ринулся сквозь бушующее море. Но когда Ахав крикнул рулевому, чтобы тот снова повернул линь и держал его так, и приказал команде развернуться на своих местах и отбуксировать лодку к отметке, – в тот самый момент, когда предательский линь испытал двойное натяжение и рывок, он лопнул в воздухе!
"Что во мне сломалось? Какие-то сухожилия треснули! — и всё снова цело; весла! весла! Обрушьтесь на него!"
Услышав страшный шум разбивающейся о море лодки, кит резко повернулся, подставив свой пустой лоб; но в этот момент, увидев приближающийся черный корпус корабля и, по-видимому, увидев в нем источник всех своих преследований, приняв его — возможно, — за более крупного и благородного противника, он внезапно ринулся на его приближающийся нос, ударяя челюстями среди огненных потоков пены.
Ахав пошатнулся; его рука ударила его по лбу. «Я слепну; руки! Протяните предо мной, чтобы я мог ощупью найти свой путь. Разве не ночь?»
«Кит! Корабль!» — закричали съежившиеся гребцы.
«Вёсла! Вёсла! Спускайтесь в глубины, о море, чтобы Ахав, прежде чем станет слишком поздно, смог в последний раз скользнуть к своей цели! Я вижу: корабль! корабль! Вперёд, люди! Неужели вы не спасёте мой корабль?»
Но когда гребцы яростно проталкивали свою лодку через бушующее море, прорвало носовые концы двух досок, ранее затронутых китом, и почти в одно мгновение временно вышедшая из строя лодка оказалась почти на одном уровне с волнами; ее команда, плескаясь и пробираясь сквозь воду, изо всех сил пыталась заткнуть брешь и вычерпать хлынувшую воду.
Между тем, на одно мгновение, когда Тэштиго наблюдал, его молот на мачте застыл в его руке; а красный флаг, наполовину окутав его, словно плед, затем развевался прямо из него, словно его собственное стремительное сердце; в то время как Старбак и Стабб, стоявшие внизу на бушприте, увидели падающее чудовище так же быстро, как и он.
«Кит, кит! Поднять штурвал, поднять штурвал! О, все вы, сладкие силы воздуха, обнимите меня крепче! Не дайте Старбаку умереть, если он должен умереть в женском обмороке. Поднять штурвал, говорю я, – глупцы, челюсть! челюсть! Неужели это конец всем моим пылким молитвам? всей моей пожизненной верности? О, Ахав, Ахав, вот твое дело. Спокойно! Рулевой, спокойно. Нет, нет! Снова поднять штурвал! Он поворачивается нам навстречу! О, его неумолимый лоб устремляется к тому, чей долг велит ему не отступать. Боже мой, будь рядом со мной!»
«Не стой рядом со мной, а стой подо мной, кто бы ты ни был, кто теперь поможет Стаббу; ибо Стабб тоже здесь. Я скалюсь тебе, скалящийся кит! Кто помог Стаббу или не дал ему уснуть, кроме его собственного немигающего глаза? И вот бедный Стабб ложится спать на слишком мягкий матрас; если бы он был набит хворостом! Я скалюсь тебе, скалящийся кит! Взгляните, солнце, луна и звезды! Я называю вас убийцами самого доброго парня, который когда-либо извергал свой дух. И всё же я бы ещё чокнулся с вами, если бы вы только передали кубок! О, о! о, о! скалящийся кит, но скоро будет много глотков! Почему бы тебе не бежать, о Ахав! С меня – ботинки и куртку; пусть Стабб умрёт в своих кальсонах! Но самой заплесневелой и пересоленной смертью; – вишни! вишни! Вишни! О, Фляск, нам нужна хотя бы одна красная вишенка, прежде чем мы умрём!
«Вишни? Жаль только, что мы не там, где они растут. О, Стабб, надеюсь, моя бедная матушка уже получила мою часть жалованья; если нет, то ей теперь мало медяков достанется, ведь путешествие окончено».
На носу корабля почти все моряки теперь бездействовали; молотки, куски доски, копья и гарпуны были механически удержаны в их руках, точно так же, как они бросились от своих различных занятий; все их зачарованные глаза были устремлены на кита, который из стороны в сторону странно вибрировал своей предначертанной головой, посылая широкую полосу растекающейся полукруглой пены перед собой, когда он бросился. Возмездие, быстрая месть, вечная злоба были во всем его облике, и несмотря на все, что мог сделать смертный человек, твердый белый контрупор его лба ударил по правому борту корабля, так что люди и балки пошатнулись. Некоторые упали плашмя лицом вниз. Как сбитые с ног грузовики, головы гарпунщиков наверху тряслись на своих бычьих шеях. Через брешь они слышали, как льется вода, как горные потоки по желобу.
«Корабль! Катафалк! — Второй катафалк!» — закричал Ахав с лодки. — «Его древесина могла быть только американской!»
Нырнув под оседающее судно, кит, дрожа, пробежал по его килю; но, повернувшись под воду, быстро выскочил на поверхность далеко от другого носа, но в нескольких ярдах от лодки Ахава, где некоторое время лежал неподвижно.
«Я отворачиваюсь от солнца. Эй, Тэштиго! Дай мне услышать твой молот. О! Три моих непокорённых шпиля; ты, несокрушимый киль; и лишь богом забитый корпус; ты, крепкая палуба, и надменный руль, и заострённый к полюсу нос – корабль, славный смертью! Неужели вы должны погибнуть, и без меня? Разве я отрезан от последней гордости самых жалких капитанов, потерпевших кораблекрушение? О, одинокая смерть на одинокой жизни! О, теперь я чувствую, что моё высшее величие заключается в моём высшем горе. О, хо! Из всех ваших самых дальних пределов, изливайтесь же, вы, дерзкие валы всей моей прежней жизни, и увенчайте этот нагромождённый гребень моей смерти! К тебе я качусь, ты, всесокрушающий, но непобедимый кит; до последнего я борюсь с тобой; из самого сердца ада я наношу тебе удар; из ненависти я изрыгаю свой последний Дыхание на тебя. Потопим все гробы и все катафалки в одном общем озере! И поскольку ни один из них не может быть моим, позволь мне разнести тебя на куски, продолжая преследовать тебя, хотя я и связан с тобой, проклятый кит! Итак , я отказываюсь от копья!
Гарпун был выпущен; пораженный кит полетел вперед; с молниеносной скоростью леска пробежала по канавкам; – запуталась. Ахав наклонился, чтобы освободиться; он действительно освободился; но резкий поворот обхватил его шею, и он беззвучно, словно турецкий немец, натягивающий тетиву на свою жертву, был выброшен из лодки, прежде чем команда успела опомниться. В следующее мгновение тяжелый огон на конце лески вылетел из совершенно пустой бадьи, сбил с ног гребца и, ударив в море, исчез в его глубинах.
На мгновение команда оцепеневшей лодки замерла, затем обернулась. «Корабль? Великий Боже, где корабль?» Вскоре сквозь смутные, сбитые с толку медиумы увидели её косой, исчезающий призрак, словно в газообразной Фата-Моргане; только самые верхние мачты торчали из воды; язычники-гарпунщики, прикованные страстью, верностью или судьбой к своим некогда высоким насестам, всё ещё продолжали свои тонущие взоры на море. И вот концентрические круги охватили саму одинокую лодку, всю её команду, каждое плавучее весло, каждое древко копья, и, вращаясь, одушевлённое и неодушевлённое, всё кругом и кругом в едином вихре, унесли с глаз долой мельчайший обломок «Пекода».
Но когда последние захлестывающие потоки воды, перемешиваясь, обрушились на поникшую голову индейца у грот-мачты, оставив видимыми еще несколько дюймов вертикального рангоута вместе с длинными развевающимися ярдами флага, который спокойно колыхался, с ироническими совпадениями, над разрушающими валами, которых они почти касались; — в этот момент красная рука и молот зависли назад, поднятые в открытом воздухе, в процессе прибивания флага все быстрее и быстрее к опускающемуся рангоуту. Небесный ястреб, который насмешливо следовал за грот-траком вниз из его естественного дома среди звезд, клевал флаг и беспокоил там Тэштиго; эта птица теперь случайно перехватила свое широкое трепещущее крыло между молотом и деревом; и одновременно чувствуя этот эфирный трепет, затонувший внизу дикарь, в своем предсмертном вздохе держал свой молот замороженным там; и вот птица небесная, с архангельскими криками, с поднятым кверху имперским клювом и всем своим плененным телом, завернутым во флаг Ахава, пошла ко дну вместе с его кораблем, который, подобно сатане, не хотел погрузиться в ад, пока не утащит за собой живую часть небес и не наденет на себя ее шлем.
Вот маленькие птички с криками летали над еще зияющей бездной; угрюмый белый прибой бил о ее крутые склоны; затем все рухнуло, и огромная пелена моря покатилась дальше, как она катилась пять тысяч лет назад.
   

 
 
 
 
Эпилог
«И спасся только я один, чтобы возвестить тебе» Иов.
Драма окончена. Почему же тогда кто-то выходит вперёд? Потому что один выжил в крушении.
Так случилось, что после исчезновения парса, именно мне Судьба предназначила занять место лучника Ахава, когда этот лучник занял вакантное место; тот самый, который, когда в последний день трое мужчин были выброшены из качающейся лодки, был сброшен за корму. Так, плавая на краю последовавшей сцены и на виду у всех, когда наполовину отработавшее всасывание затонувшего корабля достигло меня, я был тогда, но медленно, втянут к закрывающемуся водовороту. Когда я достиг его, он осел до кремообразной лужи. Кругом и кругом, и все время сжимаясь к пуговицеобразному черному пузырю на оси этого медленно вращающегося круга, подобно другому Иксиону, я вращался. Пока, достигнув этого жизненно важного центра, черный пузырь не лопнул вверх; и вот, освободившись благодаря своей хитрой пружине и благодаря своей огромной плавучести, поднявшись с огромной силой, спасательный круг-гроб вырвался из моря, упал и поплыл рядом со мной. Поднимаемый этим гробом, почти целый день и ночь я плыл по мягкому, похожему на погребальную песнь потоку. Акулы, не причиняя вреда, скользили мимо, словно с замками на пастях; свирепые морские ястребы проплывали, спрятав клювы. На второй день парус приблизился, приблизился и наконец подобрал меня. Это была Рейчел, которая, блуждая в поисках своих пропавших детей, нашла лишь ещё одного сироту.

*** КОНЕЦ ПРОЕКТА ГУТЕНБЕРГ ЭЛЕКТРОННАЯ КНИГА МОБИ ДИК, ИЛИ КИТ *** 
Обновленные издания заменят предыдущие — старые издания будут переименованы.
Создание произведений на основе печатных изданий, не защищенных законом об авторском праве США, означает, что никто не владеет авторскими правами США на эти произведения, поэтому Фонд (и вы!) можете копировать и распространять их в Соединенных Штатах без разрешения и без выплаты авторских отчислений. Специальные правила, изложенные в разделе «Общие условия использования» настоящей лицензии, применяются к копированию и распространению электронных произведений Project Gutenberg™ для защиты концепции и товарного знака PROJECT GUTENBERG™. Project Gutenberg является зарегистрированным товарным знаком и не может быть использован, если вы взимаете плату за электронную книгу, за исключением случаев соблюдения условий лицензии на товарный знак, включая уплату роялти за использование товарного знака Project Gutenberg. Если вы не взимаете плату за копии этой электронной книги, соблюдать условия лицензии на товарный знак очень просто. Вы можете использовать эту электронную книгу практически для любых целей, таких как создание производных работ, отчеты, выступления и исследования. Электронные книги Project Gutenberg можно изменять, печатать и раздавать — вы можете делать практически ВСЕ в Соединенных Штатах с электронными книгами, не защищенными законом об авторском праве США. Распространение, особенно коммерческое, регулируется лицензией на товарный знак.
СТАРТ: ПОЛНАЯ ЛИЦЕНЗИЯ
ПОЛНАЯ ЛИЦЕНЗИЯ ПРОЕКТА ГУТЕНБЕРГ
ПОЖАЛУЙСТА, ПРОЧИТАЙТЕ ЭТО, ПРЕЖДЕ ЧЕМ РАСПРОСТРАНЯТЬ ИЛИ ИСПОЛЬЗОВАТЬ ЭТО РАБОТУ
Чтобы защитить миссию Project Gutenberg™ по содействию свободному распространению электронных произведений, используя или распространяя это произведение (или любое другое произведение, каким-либо образом связанное с фразой «Project Gutenberg»), вы соглашаетесь соблюдать все условия Полной лицензии Project Gutenberg™, доступной вместе с этим файлом или на сайте www.gutenberg.org/license.
Раздел 1. Общие условия использования и распространения электронных произведений проекта Gutenberg™
1.A. Читая или используя любую часть настоящего электронного произведения Project Gutenberg™, вы подтверждаете, что прочитали, поняли, согласны и принимаете все условия настоящего лицензионного соглашения и соглашения об интеллектуальной собственности (товарных знаках/авторских правах). Если вы не согласны соблюдать все условия настоящего соглашения, вы обязаны прекратить использование и вернуть или уничтожить все копии электронных произведений Project Gutenberg™, находящиеся в вашем распоряжении. Если вы заплатили за получение копии или доступ к электронному произведению Project Gutenberg™ и не согласны с условиями настоящего соглашения, вы можете получить возврат средств от лица или организации, которому вы заплатили, в соответствии с пунктом 1.E.8.
1.B. «Project Gutenberg» является зарегистрированным товарным знаком. Его использование или связь с электронным произведением могут осуществлять только лица, согласные соблюдать условия настоящего соглашения. Существует ряд действий, которые вы можете совершать с большинством электронных произведений Project Gutenberg™, даже не соблюдая все условия настоящего соглашения. См. пункт 1.C ниже. Вы можете совершать множество действий с электронными произведениями Project Gutenberg™, если будете соблюдать условия настоящего соглашения и способствовать сохранению свободного доступа к электронным произведениям Project Gutenberg™ в будущем. См. пункт 1.E ниже.
1.C. Фонд литературного архива проекта «Гутенберг» («Фонд» или PGLAF) владеет авторскими правами на сборник электронных произведений проекта «Гутенберг™». Практически все отдельные произведения в сборнике находятся в общественном достоянии в США. Если отдельное произведение не защищено законом об авторском праве в США, а вы находитесь в США, мы не претендуем на право запрещать вам копировать, распространять, исполнять, демонстрировать или создавать производные произведения на его основе при условии удаления всех ссылок на проект «Гутенберг». Конечно, мы надеемся, что вы поддержите миссию проекта «Гутенберг™» по содействию свободному доступу к электронным произведениям, свободно распространяя произведения проекта «Гутенберг™» в соответствии с условиями настоящего соглашения о сохранении названия проекта «Гутенберг™», связанного с произведением. Вы можете легко соблюдать условия настоящего соглашения, сохраняя это произведение в том же формате с прилагаемой полной лицензией проекта «Гутенберг™» при бесплатном предоставлении его другим лицам.
1.D. Законы об авторском праве страны вашего местонахождения также регулируют ваши действия с этой работой. Законы об авторском праве в большинстве стран постоянно меняются. Если вы находитесь за пределами США, ознакомьтесь с законами вашей страны, а также с условиями настоящего соглашения, прежде чем загружать, копировать, отображать, исполнять, распространять или создавать производные работы на основе этой работы или любой другой работы Project Gutenberg™. Фонд не делает никаких заявлений относительно статуса авторских прав на какую-либо работу в какой-либо стране, кроме США.
1.E. Если вы не удалили все ссылки на проект «Гутенберг»:
1.E.1. Следующее предложение с активными ссылками на полную лицензию Project Gutenberg™ или другим непосредственным доступом к ней должно быть размещено на видном месте при каждом доступе, отображении, исполнении, просмотре, копировании или распространении любой копии произведения Project Gutenberg™ (любого произведения, на котором встречается фраза «Project Gutenberg» или с которым фраза «Project Gutenberg» связана):
Эта электронная книга предназначена для использования любым лицом в любой точке США и большинстве других стран мира бесплатно и практически без каких-либо ограничений. Вы можете копировать её, передавать или использовать повторно в соответствии с условиями лицензии Project Gutenberg, прилагаемой к этой электронной книге или доступной онлайн на сайте www.gutenberg.org . Если вы не находитесь в США, перед использованием этой электронной книги вам необходимо ознакомиться с законами страны вашего проживания.
1.E.2. Если отдельное электронное произведение Project Gutenberg™ создано на основе текстов, не защищенных законодательством США об авторском праве (не содержит уведомления о том, что оно размещено с разрешения правообладателя), такое произведение может быть скопировано и распространено любым лицом в Соединенных Штатах без уплаты каких-либо сборов или платежей. Если вы распространяете или предоставляете доступ к произведению, с которым связана или на котором присутствует фраза «Project Gutenberg», вы должны либо соблюдать требования пунктов 1.E.1–1.E.7, либо получить разрешение на использование произведения и товарного знака Project Gutenberg™, как указано в пунктах 1.E.8 или 1.E.9.
1.E.3. Если отдельная электронная работа Project Gutenberg™ публикуется с разрешения правообладателя, ваше использование и распространение должны соответствовать пунктам 1.E.1–1.E.7, а также любым дополнительным условиям, установленным правообладателем. Дополнительные условия будут связаны с лицензией Project Gutenberg™ для всех работ, опубликованных с разрешения правообладателя, указанной в начале данной работы.
1.E.4. Не отсоединяйте, не отсоединяйте и не удаляйте полные условия лицензии Project Gutenberg™ из этой работы или любых файлов, содержащих часть этой работы или любой другой работы, связанной с Project Gutenberg™.
1.E.5. Не копируйте, не демонстрируйте, не исполняйте, не распространяйте и не перераспределяйте данное электронное произведение или любую его часть без явного отображения предложения, изложенного в пункте 1.E.1, с активными ссылками или непосредственным доступом к полным условиям лицензии Project Gutenberg™.
1.E.6. Вы можете преобразовывать и распространять это произведение в любой двоичной, сжатой, размеченной, непатентованной или патентованной форме, включая любые текстовые редакторы или гипертекстовые форматы. Однако, если вы предоставляете доступ к или распространяете копии произведения Project Gutenberg™ в формате, отличном от «Plain Vanilla ASCII» или другого формата, используемого в официальной версии, размещенной на официальном сайте Project Gutenberg™ (www.gutenberg.org), вы обязаны без дополнительных затрат, сборов или расходов для пользователя предоставить копию, средство экспорта копии или средство получения копии по запросу произведения в его оригинальной форме «Plain Vanilla ASCII» или другой форме. Любой альтернативный формат должен включать полную лицензию Project Gutenberg™, как указано в пункте 1.E.1.
1.E.7. Не взимайте плату за доступ, просмотр, отображение, исполнение, копирование или распространение любых произведений проекта «Гутенберг™», если вы не соблюдаете пункты 1.E.8 или 1.E.9.
1.E.8. Вы имеете право взимать разумную плату за копирование, предоставление доступа или распространение электронных произведений проекта «Гутенберг™» при условии, что:
⦁	• Вы уплачиваете роялти в размере 20% от валовой прибыли, полученной от использования произведений проекта «Гутенберг™», рассчитанной с использованием метода, который вы уже используете для расчета применимых налогов. Этот сбор причитается владельцу товарного знака «Гутенберг™», но он согласился пожертвовать роялти в соответствии с настоящим пунктом в Фонд литературного архива проекта «Гутенберг». Выплаты роялти должны быть произведены в течение 60 дней после каждой даты, когда вы подготавливаете (или обязаны по закону подготавливать) свои периодические налоговые декларации. Выплаты роялти должны быть четко обозначены как таковые и отправлены в Фонд литературного архива проекта «Гутенберг» по адресу, указанному в Разделе 4 «Информация о пожертвованиях в Фонд литературного архива проекта «Гутенберг».
⦁	• Вы обеспечиваете полный возврат любых денежных средств, уплаченных пользователем, который уведомит вас в письменной форме (или по электронной почте) в течение 30 дней с момента получения уведомления о своем несогласии с условиями полной лицензии Project Gutenberg™. Вы обязаны потребовать от такого пользователя вернуть или уничтожить все копии произведений, находящиеся у него на физическом носителе, и прекратить любое использование и доступ к другим копиям произведений Project Gutenberg™.
⦁	• Вы предоставляете, в соответствии с пунктом 1.F.3, полный возврат любых денежных средств, уплаченных за работу или заменяющую копию, если дефект в электронной работе обнаружен и сообщен вам в течение 90 дней с момента получения работы.
⦁	• Вы соблюдаете все остальные условия настоящего соглашения о бесплатном распространении произведений Project Gutenberg™.
1.E.9. Если вы хотите взимать плату или распространять электронное произведение или группу произведений проекта «Гутенберг™» на условиях, отличных от предусмотренных настоящим соглашением, вы должны получить письменное разрешение от Фонда литературного архива проекта «Гутенберг», управляющего товарным знаком проекта «Гутенберг™». Свяжитесь с Фондом, как указано в Разделе 3 ниже.
1.Ф.
1.F.1. Волонтеры и сотрудники проекта «Гутенберг» прилагают значительные усилия для выявления, исследования авторских прав, транскрибирования и корректуры произведений, не защищенных законодательством США об авторском праве, при создании коллекции «Проект Гутенберг™». Несмотря на эти усилия, электронные произведения проекта «Гутенберг™» и носители, на которых они могут храниться, могут содержать «дефекты», такие как, помимо прочего, неполные, неточные или поврежденные данные, ошибки транскрипции, нарушения авторских прав или иных прав интеллектуальной собственности, дефектные или поврежденные диски или другие носители, компьютерные вирусы или компьютерные коды, которые повреждают ваше оборудование или не могут быть им прочитаны.
1.F.2. ОГРАНИЧЕННАЯ ГАРАНТИЯ, ОТКАЗ ОТ ОТВЕТСТВЕННОСТИ ЗА УБЫТКИ. За исключением «Права на замену или возврат», описанного в пункте 1.F.3, Фонд литературного архива проекта «Гутенберг», владелец товарного знака Project Gutenberg™ и любая другая сторона, распространяющая электронное произведение Project Gutenberg™ в соответствии с настоящим соглашением, отказываются от любой ответственности перед вами за ущерб, издержки и расходы, включая судебные издержки. ВЫ СОГЛАШАЕТЕСЬ С ТЕМ, ЧТО У ВАС НЕТ СРЕДСТВ ПРАВОВОЙ ЗАЩИТЫ В СЛУЧАЕ ХАЛАТНОСТИ, СТРОГОЙ ОТВЕТСТВЕННОСТИ, НАРУШЕНИЯ ГАРАНТИИ ИЛИ НАРУШЕНИЯ ДОГОВОРА, ЗА ИСКЛЮЧЕНИЕМ СРЕДСТВ, ПРЕДУСМОТРЕННЫХ В ПУНКТЕ 1.F.3. ВЫ СОГЛАШАЕТЕСЬ С ТЕМ, ЧТО ФОНД, ВЛАДЕЛЕЦ ТОРГОВОЙ МАРКИ И ЛЮБОЙ ДИСТРИБЬЮТОР ПО НАСТОЯЩЕМУ СОГЛАШЕНИЮ НЕ БУДУТ НЕСТИ ОТВЕТСТВЕННОСТИ ПЕРЕД ВАМИ ЗА ФАКТИЧЕСКИЙ, ПРЯМОЙ, КОСВЕННЫЙ, КОСВЕННЫЙ, ШТРАФНОЙ ИЛИ СЛУЧАЙНЫЙ УЩЕРБ, ДАЖЕ ЕСЛИ ВЫ УВЕДОМИЛИ О ВОЗМОЖНОСТИ ТАКОГО УЩЕРБА.
1.F.3. ОГРАНИЧЕННОЕ ПРАВО НА ЗАМЕНУ ИЛИ ВОЗВРАТ - Если вы обнаружите дефект в этой электронной работе в течение 90 дней с момента ее получения, вы можете получить возврат денег (если таковые имелись), уплаченных вами за нее, отправив письменное объяснение лицу, от которого вы получили работу. Если вы получили работу на физическом носителе, вы должны вернуть носитель с вашим письменным объяснением. Лицо или организация, предоставившие вам дефектную работу, могут принять решение предоставить заменяющую копию вместо возврата денег. Если вы получили работу в электронном виде, лицо или организация, предоставившие ее вам, могут принять решение предоставить вам вторую возможность получить работу в электронном виде вместо возврата денег. Если вторая копия также окажется дефектной, вы можете потребовать возврата денег в письменной форме без дальнейших возможностей устранения проблемы.
1.F.4. За исключением ограниченного права на замену или возврат средств, изложенного в пункте 1.F.3, эта работа предоставляется вам «КАК ЕСТЬ», БЕЗ КАКИХ-ЛИБО ДРУГИХ ГАРАНТИЙ, ЯВНЫХ ИЛИ ПОДРАЗУМЕВАЕМЫХ, ВКЛЮЧАЯ, НО НЕ ОГРАНИЧИВАЯСЬ, ГАРАНТИИ ТОВАРНОЙ ПРИГОДНОСТИ ИЛИ ПРИГОДНОСТИ ДЛЯ КАКИХ-ЛИБО ЦЕЛЕЙ.
1.F.5. В некоторых штатах не допускается отказ от определенных подразумеваемых гарантий, а также исключение или ограничение определенных видов ущерба. Если какой-либо отказ от ответственности или ограничение, установленные в настоящем соглашении, нарушают законодательство штата, применимое к настоящему соглашению, соглашение должно толковаться таким образом, чтобы оно предусматривало максимальный отказ от ответственности или ограничение, разрешенный применимым законодательством штата. Недействительность или невозможность принудительного исполнения любого положения настоящего соглашения не влечет за собой аннулирования остальных положений.
1.F.6. ВОЗМЕЩЕНИЕ УБЫТКОВ - Вы соглашаетесь освободить от ответственности и оградить Фонд, владельца товарного знака, любого агента или сотрудника Фонда, любого лица, предоставляющего копии электронных произведений Project Gutenberg™ в соответствии с настоящим соглашением, а также любых волонтеров, связанных с производством, продвижением и распространением электронных произведений Project Gutenberg™, от любой ответственности, расходов и издержек, включая судебные издержки, которые возникают прямо или косвенно из любого из следующих действий, которые вы совершаете или вызываете: (a) распространение этого или любого произведения Project Gutenberg™, (b) изменение, модификация или добавление или удаление любого произведения Project Gutenberg™ и (c) любой Дефект, вызванный вами.
Раздел 2. Информация о миссии проекта «Гутенберг™»
Проект «Гутенберг™» (Project Gutenberg™) — это синоним свободного распространения электронных произведений в форматах, читаемых самыми разными компьютерами, включая устаревшие, старые, средние и новые. Он существует благодаря усилиям сотен волонтёров и пожертвованиям людей из самых разных слоёв общества.
Добровольцы и финансовая поддержка, необходимые им для оказания необходимой помощи, имеют решающее значение для достижения целей проекта «Гутенберг™» и обеспечения свободного доступа к коллекции проекта «Гутенберг™» для будущих поколений. В 2001 году был создан Фонд литературного архива проекта «Гутенберг™», призванный обеспечить надежное и стабильное будущее проекта «Гутенберг™» и будущих поколений. Чтобы узнать больше о Фонде литературного архива проекта «Гутенберг™» и о том, как ваши усилия и пожертвования могут помочь проекту, см. разделы 3 и 4, а также информационную страницу Фонда на сайте www.gutenberg.org.
Раздел 3. Информация о проекте Фонда литературного архива Гутенберга
Фонд «Литературный архив проекта Гутенберг» — некоммерческая образовательная организация, зарегистрированная в соответствии с законодательством штата Миссисипи и освобожденная от уплаты налогов Налоговым управлением США. Идентификационный номер работодателя (EIN) Фонда — 64-6221541. Пожертвования в Фонд «Литературный архив проекта Гутенберг» подлежат налоговому вычету в полном объеме, предусмотренном федеральным законодательством США и законодательством вашего штата.
Офис Фонда находится по адресу: 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, телефон (801) 596-1887. Ссылки на электронную почту и актуальную контактную информацию можно найти на веб-сайте Фонда и его официальной странице www.gutenberg.org/contact.
Раздел 4. Информация о пожертвованиях в Фонд литературного архива проекта Гутенберга
Проект «Гутенберг™» зависит от широкой общественной поддержки и пожертвований и не может существовать без них, поскольку он призван выполнять свою миссию по увеличению числа произведений, являющихся общественным достоянием и лицензированных, которые могут свободно распространяться в машиночитаемой форме и быть доступными для широкого спектра оборудования, включая устаревшее. Многочисленные небольшие пожертвования (от 1 до 5000 долларов США) особенно важны для сохранения статуса освобождения от уплаты налогов в IRS.
Фонд обязуется соблюдать законы, регулирующие благотворительную деятельность и благотворительные пожертвования, во всех 50 штатах США. Требования к соблюдению этих требований не унифицированы, и для их соблюдения требуются значительные усилия, оформление большого количества документов и оплата больших сборов. Мы не собираем пожертвования в тех местах, где не получили письменного подтверждения о соблюдении требований. Чтобы ОТПРАВИТЬ ПОЖЕРТВОВАНИЯ или узнать статус соблюдения требований в конкретном штате, посетите сайт www.gutenberg.org/donate .
Хотя мы не можем и не собираем пожертвования от штатов, в которых мы не выполнили требования по сбору пожертвований, нам не известно о каком-либо запрете на принятие незапрошенных пожертвований от доноров в таких штатах, которые обращаются к нам с предложениями о пожертвовании.
Мы с благодарностью принимаем международные пожертвования, но не можем делать никаких заявлений относительно налогообложения пожертвований, полученных из-за пределов США. Законы США сами по себе мешают нашему немногочисленному штату сотрудников.
Актуальные способы и адреса для пожертвований см. на сайте проекта «Гутенберг». Пожертвования принимаются различными способами, включая чеки, онлайн-платежи и пожертвования с кредитных карт. Чтобы сделать пожертвование, посетите сайт: www.gutenberg.org/donate.
Раздел 5. Общая информация об электронных произведениях проекта Gutenberg™
Профессор Майкл С. Харт был создателем концепции проекта «Гутенберг™» — библиотеки электронных произведений, которыми можно было бы свободно делиться с любым человеком. В течение сорока лет он создавал и распространял электронные книги проекта «Гутенберг™», опираясь лишь на незначительную поддержку волонтёров.
Электронные книги проекта «Гутенберг™» часто создаются на основе нескольких печатных изданий, каждое из которых, за исключением случаев, когда имеется уведомление об авторских правах, не защищено авторским правом в США. Таким образом, мы не обязательно обеспечиваем соответствие электронных книг какому-либо конкретному бумажному изданию.
Большинство людей начинают с нашего сайта, на котором размещена основная поисковая система PG: www.gutenberg.org .
На этом веб-сайте представлена информация о проекте Gutenberg™, в том числе о том, как сделать пожертвования в Фонд литературного архива проекта Gutenberg, как помочь в создании наших новых электронных книг и как подписаться на нашу рассылку по электронной почте, чтобы узнавать о новых электронных книгах.